IDENTIFIER: PMK 172 TAHUN 2023
TITLE: Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
CANONICAL URL: https://jdih.kemenkeu.go.id/dok/pmk-172-tahun-2023
VERSION: official-2023-12-29

=== ARTIFACT: pmk-172-2023.pdf ===
--- PDF PAGE 1 ---
MENTERI KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA
SALINAN
PERATURAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 172 TAHUN 2023
TENTANG
PENERAPAN PRINSIP KEWAJARAN DAN KELAZIMAN USAHA DALAM
TRANSAKSI YANG DIPENGARUHI HUBUNGAN ISTIMEWA
Menimbang
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
a. bahwa untuk memberikan keadilan, kepastian hukum,
dan kemudahan dalam pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban di bidang perpajakan terkait
transaksi yang dipengaruhi hubungan istimewa, perlu
dilakukan penyesuaian pengaturan mengenai
penerapan prinsip kewajaran dan kelaziman usaha
dalam transaksi yang dipengaruhi hubungan istimewa;
b. bahwa pengaturan mengenai jenis dokumen dan/atau
informasi tambahan yang wajib disimpan oleh wajib
pajak yang melakukan transaksi dengan para pihak
yang mempunyai hubungan istimewa dan tata cara
pengelolaannya sebagaimana diatur dalam Peraturan
Menteri Keuangan Nomor 213/PMK.03/2016 tentang
Jenis Dokumen dan/ atau lnformasi Tambahan yang
Wajib Disimpan oleh Wajib Pajak yang Melakukan
Transaksi dengan Para Pihak yang Mempunyai
Hubungan Istimewa dan Tata Cara Pengelolaannya,
tata cara pelaksanaan prosedur persetujuan bersama
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 49/PMK.03/2019 tentang Tata Cara
Pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama, dan tata
cara pembentukan dan pelaksanaan kesepakatan
harga transfer ( advance pncmg agreement)
sebagaimana diatur dalam Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 22/PMK .03/2020 tentang Tata Cara
Pembentukan dan Pelaksanaan Kesepakatan Harga
Transfer (Advance Pricing Agreement) belum dapat
menampung kebutuhan sebagaimana dimaksud dalam
huruf a sehingga perlu diganti;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b serta untuk
melaksanakan Pasal 44E ayat (2) huruf d Undang
Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan sebagaimana telah
--- PDF PAGE 2 ---
Mengingat
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi Peraturan
Perpajakan, ketentuan Pasal 2 Undang-Undang Nomor
8 Tahun 1983 tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang
dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang
Harmonisasi Peraturan Perpajakan, Pasal 11 ayat (3)
Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang
Tata Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan, dan ketentuan Pasal 37 dan Pasal 47
Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2022 tentang
Penyesuaian Pengaturan di Bidang Pajak Penghasilan,
perlu menetapkan Peraturan Menteri Keuangan tentang
Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
dalam Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa;
1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3262) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang
Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6736);
3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi Peraturan
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6736);
4. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 tentang Pajak
Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan Pajak
Penjualan atas Barang Mewah (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 51, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3264)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang
Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6736);
5. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang
Keuangan Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2003 Nomor 4 7, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4286);
6. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
--- PDF PAGE 3 ---
Menetapkan
7. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang
Tata Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 226, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6834);
8. Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2022 tentang
Penyesuaian Pengaturan di Bidang Pajak Penghasilan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022
Nomor 231, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6836);
9. Peraturan Presiden Nomor 57 Tahun 2020 tentang
Kementerian Keuangan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2020 Nomor 98);
10. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 118/PMK.01/2021
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Keuangan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2021 Nomor 1031) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 135 Tahun 2023 tentang Perubahan Kedua atas
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 118/PMK.0 1 /2021
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Keuangan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2023 Nomor 977);
MEMUTUSKAN:
PERATURAN MENTERI KEUANGAN TENTANG PENERAPAN
PRINSIP KEWAJARAN DAN KELAZIMAN USAHA DALAM
TRANSAKSI YANG DIPENGARUHI HUBUNGAN ISTIMEWA.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Undang-Undang tentang Pajak Penghasilan adalah
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan sebagaimana telah beberapa kali diubah
terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021
tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan.
2. Undang-Undang tentang Pajak Pertambahan Nilai
Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah adalah Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1983 •
tentang Pajak Pertambahan Nilai Barang dan Jasa dan
Pajak Penjualan atas Barang Mewah sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi Peraturan
Perpajakan.
3. Undang-Undang tentang Ketentuan Umum dan Tata
Cara Perpajakan adalah Undang-Undang Nomor 6
Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan sebagaimana telah beberapa kali diubah
terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021
tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan.
4. Harga Transfer adalah harga dalam transaksi yang
dipengaruhi hubungan istimewa.
--- PDF PAGE 4 ---
5. Pihak Afiliasi adalah pihak yang mempunyai hubungan
istimewa satu sama lain.
6. Transaksi Afiliasi adalah transaksi yang dilakukan
wajib pajak dengan Pihak Afiliasi.
7. Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
adalah transaksi yang meliputi Transaksi Afiliasi
dan/atau transaksi yang dilakukan antarpihak yang
tidak memiliki hubungan istimewa tetapi Pihak Afiliasi
dari salah satu atau kedua pihak yang bertransaksi
tersebut menentukan lawan transaksi dan harga
transaksi.
8. Transaksi Independen adalah transaksi yang dilakukan
antarpihakyang tidak memiliki hubungan istimewa dan
tidak dipengaruhi hubungan istimewa.
9. Penentuan Harga Transfer (Transfer Pricing) yang
selanjutnya disebut Penentuan Harga Transfer adalah
penentuan harga dalam Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa.
10. Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha yang Tidak
Dipengaruhi oleh Hubungan Istimewa (Ann's Length
Principle/ ALP) yang selanjutnya disebut Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman Usaha adalah prinsip yang
berlaku di dalam praktik bisnis yang sehat yang
dilakukan se bagaimana Transaksi Independen.
11. Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan
menghimpun dan mengolah data, keterangan,
dan/ atau bukti yang dilaksanakan secara objektif dan
profesional berdasarkan suatu standar pemeriksaan
untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban
perpajakan dan/ a tau tujuan lain dalam rangka
melaksanakan ketentuan peraturan perundang
undangan perpajakan.
12. Dokumen Penentuan Harga Transfer adalah dokumen
yang diselenggarakan oleh wajib pajak yang memuat
data dan/ a tau informasi untuk mendukung bahwa
transaksi yang dilakukan dengan pihak yang
mempunyai hubungan istimewa telah sesuai dengan
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman U saha.
13. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau badan, meliputi
pembayar pajak, pemotong pajak, dan pemungut pajak,
yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
perpajakan.
14. Grup Usaha adalah sekumpulan subjek pajak yang
menjalankan kegiatan usaha yang terdiri dari pihak
pihak yang mempunyai hubungan istimewa.
15. Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda adalah
perjanjian antara Pemerintah Indonesia dan
pemerintah negara mitra atau yurisdiksi mitra untuk
mencegah terjadinya pengenaan pajak berganda dan
pengelakan pajak.
16. Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
adalah negara atau yurisdiksi yang terikat dengan
Pemerintah Indonesia dalam Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
--- PDF PAGE 5 ---
1 7. Otoritas Pajak Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda adalah otoritas perpajakan pada Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang
berwenang melaksanakan ketentuan dalam
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
18. Prosedur Persetujuan Bersama (Mutual Agreement
Procedure/ MAP) yang selanjutnya disebut Prosedur
Persetujuan Bersama adalah prosedur administratif
yang diatur dalam Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda untuk menyelesaikan permasalahan yang
timbul dalam penerapan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
19. Pejabat Berwenang terkait pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama yang selanjutnya disebut Pejabat
Berwenang adalah pejabat di Indonesia atau pejabat di
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang
berwenang untuk melaksanakan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana diatur dalam Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
20. Persetujuan Bersama adalah hasil yang telah disepakati
dalam penerapan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda oleh Pejabat Berwenang dari Pemerintah
Indonesia dan Pejabat Berwenang dari pemerintah
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
sehubungan dengan Prosedur Persetujuan Bersama
yang telah dilaksanakan.
21. Surat Keputusan Persetujuan Bersama adalah surat
keputusan yang diterbitkan untuk menindaklanjuti
kesepakatan dalam Persetujuan Bersama.
22. Warga Negara Indonesia yang mengajukan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama yang
selanjutnya disebut Warga Negara Indonesia adalah
Warga Negara Indonesia berdasarkan ketentuan
perundang-undangan di bidang kewarganegaraan yang
menjadi wajib pajak dalam negeri Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
23. Pemohon adalah Wajib Pajak dalam negeri atau Warga
Negara Indonesia.
24. Kesepakatan Harga Transfer (Advance Pricing
Agreement/ APA) yang selanjutnya disebut Kesepakatan
Harga Transfer adalah perjanjian tertulis antara
Direktur Jenderal Pajak dan Wajib Pajak atau Otoritas
Pajak Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
yang menyangkut wajib pajak yang berada di wilayah
yurisdiksinya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18
ayat (3a) Undang-Undang tentang Pajak Penghasilan
untuk menyepakati kriteria dalam Penentuan Harga
Transfer dan/ atau menentukan harga wajar atau laba
wajar di muka.
25. Naskah Kesepakatan Harga Transfer adalah dokumen
yang berisi kesepakatan antara Direktur Jenderal Pajak
dan Wajib Pajak dalam negeri mengenai kriteria dalam
Penentuan Harga Transfer dan Penentuan Harga
Transfer di muka sesuai Prinsip Kewajaran dan
Kelaziman U saha selama periode kesepakatan harga
transfer serta pemberlakuan mundur.
--- PDF PAGE 6 ---
26. Kesepakatan Harga Transfer Unilateral adalah
Kesepakatan Harga Transfer antara Direktur Jenderal
Pajak dan Wajib Pajak dalam negeri.
27. Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau Multilateral
adalah Kesepakatan Harga Transfer antara Direktur
Jenderal Pajak dan 1 (satu) atau lebih Pejabat
Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda yang dilaksanakan berdasarkan permohonan
Wajib Pajak dalam negeri.
28. Periode Kesepakatan Harga Transfer adalah tahun
pajak yang dicakup di dalam Kesepakatan Harga
Transfer sesuai permohonan Wajib Pajak dalam negeri
atau sesuai Persetujuan Bersama paling lama 5 (lima)
tahun pajak setelah tahun pajak diajukannya
permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
29. Pemberlakuan Mundur (Roll-back) yang selanjutnya
disebut Pemberlakuan Mundur adalah pemberlakuan
hasil kesepakatan dalam Kesepakatan Harga Transfer
untuk tahun pajak sebelum Periode Kesepakatan Harga
Transfer.
30. Portal Wajib Pajak adalah sarana Wajib Pajak untuk
melaksanakan hak dan memenuhi kewajiban
perpajakan secara elektronik pada laman Direktorat
Jenderal Pajak.
BAB II
HUBUNGAN ISTIMEWA
Pasal 2
(1) Hubungan istimewa merupakan hubungan istimewa
sebagaimana diatur dalam:
a. Undang-Undang tentang Pajak Penghasilan; dan
b. Undang-Undang tentang Pajak Pertambahan Nilai
Barang dan Jasa dan Pajak Penjualan atas Barang
Mewah.
(2) Hubungan istimewa sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan keadaan ketergantungan atau
keterikatan satu • pihak dengan pihak lainnya yang
disebabkan oleh:
a. kepemilikan atau penyertaan modal;
b. penguasaan; atau
c. hubungan keluarga sedarah atau semenda.
(3) Keadaan ketergantungan atau keterikatan antara satu
pihak dan pihak lainnya se bagaimana dimaksud pada
ayat (2) merupakan keadaan satu atau lebih pihak:
a. mengendalikan pihak yang lain; atau
b. tidak berdiri bebas,
dalam menjalankan usaha atau melakukan kegiatan.
(4) Hubungan istimewa karena kepemilikan atau
penyertaan modal sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a dianggap ada dalam hal:
a. Wajib Pajak mempunyai penyertaan modal
langsung atau tidak langsung paling rendah 25%
(dua puluh lima persen) pada Wajib Pajak lain; atau
b. hubungan antara Wajib Pajak dengan penyertaan
paling rendah 25% (dua puluh lima persen) pada 2
--- PDF PAGE 7 ---
(dua) Wajib Pajak atau lebih atau hubungan di
antara 2 (dua) Wajib Pajak atau lebih yang disebut
terakhir.
(5) Hubungan istimewa karena penguasaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf b dianggap ada dalam
hal:
a. satu pihak menguasai pihak lain atau satu pihak
dikuasai oleh pihak lain, secara langsung dan/ atau
tidak langsung;
b. dua pihak atau lebih berada di bawah penguasaan
pihak yang sama secara langsung dan/ atau tidak
langsung;
c. satu pihak menguasai pihak lain atau satu pihak
dikuasai oleh pihak lain melalui manajemen atau
penggunaan teknologi;
d. terdapat orang yang sama secara langsung
dan/ atau tidak langsung terlibat atau berpartisipasi
di dalam pengambilan keputusan manajerial atau
operasional pada dua pihak a tau le bih;
e. para pihak yang secara komersial atau finansial
diketahui atau menyatakan diri berada dalam satu
Grup U saha yang sama; atau
f. satu pihak menyatakan diri memiliki hubungan
istimewa dengan pihak lain.
(6) Hubungan istimewa karena hubungan keluarga
sedarah atau semenda sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf c dianggap ada dalam hal terdapat
hubungan keluarga baik sedarah maupun semenda
dalam garis keturunan lurus dan/atau ke samping satu
derajat.
BAB III
PENERAPAN PRINSIP KEWAJARAN DAN KELAZIMAN
USAHA
Bagian Kesatu
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
Pasal 3
(1) Wajib Pajak wajib menerapkan Prinsip Kewajaran dan
Kelaziman U saha dalam pelaksanaan hak dan
pemenuhan kewajiban di bidang perpajakan terkait
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan lstimewa.
(2) Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diterapkan untuk menentukan
Harga Transfer yang wajar.
(3) Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) diterapkan dengan
membandingkan kondisi dan indikator harga Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa dengan kondisi
dan indikator harga Transaksi Independen yang sama
atau sebanding.
(4) Harga Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
memenuhi Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
dalam hal nilai indikator Harga Transfer sama dengan
--- PDF PAGE 8 ---
nilai indikator harga Transaksi Independen yang
sebanding.
(5) Indikator harga sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dapat berupa harga transaksi, laba kotor, atau laba
operasi bersih berdasarkan nilai absolut atau nilai rasio
tertentu.
Bagian Kedua
Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman U saha
dalam Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
Paragraf 1
Pedoman Umum
Pasal 4
( 1) Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman U saha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3) wajib
dilakukan:
a. berdasarkan keadaan yang se benarnya;
b. pada saat Penentuan Harga Transfer dan/ atau saat
terjadinya Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa; dan
c. sesuai dengan tahapan penerapan Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman U saha.
(2) Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan
secara terpisah untuk setiap jenis Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa.
(3) Dalam hal terdapat dua atau lebih jenis Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa yang saling berkaitan
dan memengaruhi satu sama lain dalam Penentuan
Harga Transfer sehingga penerapan Prinsip Kewajaran
dan Kelaziman U saha secara terpisah se bagaimana
dimaksud pada ayat (2) tidak dapat dilakukan secara
andal dan akurat, penerapan Prinsip Kewajaran dan
Kelaziman U saha dapat dilakukan dengan
menggabungkan dua atau lebih jenis Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa tersebut.
(4) Tahapan penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
U saha se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1) huruf c
meliputi:
a. mengidentifikasi Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa dan Pihak Afiliasi;
b. melakukan analisis industri yang terkait dengan
kegiatan usaha Wajib Pajak, termasuk
mengidentifikasi faktor-faktor yang memengaruhi
kinerja usaha dalam industri tersebut;
c. mengidentifikasi hubungan komersial dan/ atau
keuangan antara Wajib Pajak dan Pihak Afiliasi
dengan melakukan analisis atas kondisi transaksi;
d. melakukan analisis kesebandingan;
e. menentukan metode Penentuan Harga Transfer;
dan
f. menerapkan metode Penentuan Harga Transfer dan
menentukan Harga Transfer yang wajar.
--- PDF PAGE 9 ---
(5) Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
untuk Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
tertentu harus dilakukan dengan tahapan
pendahuluan dan tahapan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4).
(6) Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (5) meliputi:
a. transaksi jasa;
b. transaksi terkait penggunaan atau hak
menggunakan harta tidak berwujud;
c. transaksi keuangan terkait pinjaman;
d. transaksi keuangan lainnya;
e. transaksi pengalihan harta;
f. restrukturisasi usaha; dan
g. kesepakatan kontribusi biaya.
Paragraf 2
Identifikasi Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa dan Pihak Afiliasi
Pasal 5
Identifikasi Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
dan Pihak Afiliasi,sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat
(4) huruf a merupakan kegiatan untuk mengidentifikasi:
a. Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa yang
dilakukan oleh Wajib Pajak;
b. pihak-pihak yang terlibat dalam Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa sebagaimana
dimaksud dalam huruf a; dan
c. bentuk hubungan istimewa sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (2).
Paragraf 3
Analisis Industri
Pasal 6
(1) Analisis industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
ayat (4) huruf b merupakan analisis untuk
mengidentifikasi faktor-faktor berupa:
a. jenis produk berupa barang atau jasa;
b. karakteristik industri dan pasar, seperti
pertumbuhan pasar, segmentasi pasar, siklus
pasar, teknologi, ukuran pasar, prospek pasar,
rantai pasokan, dan rantai nilai;
c. pesaing dan tingkat persaingan usaha;
d. tingkat efisiensi dan keunggulan lokasi Wajib Pajak;
e. keadaan ekonomi yang memengaruhi kinerja usaha
dalam industri tersebut, seperti tingkat infl.asi,
pertumbuhan ekonomi, suku bunga, dan nilai
tukar / kurs;
f. regulasi yang memengaruhi dan/atau menentukan
keberhasilan dalam industri; dan
g. faktor-faktor selain faktor-faktor sebagaimana
dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf f
yang memengaruhi kinerja usaha dalam industri
terse but.
--- PDF PAGE 10 ---
(2) Hasil analisis industri sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) digunakan dalam mengidentifikasi perbedaan
antara kondisi Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
lstimewa yang diuji dan kondisi transaksi calon
pembanding saat melakukan analisis kesebandingan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (4) huruf d.
Paragraf 4
Analisis atas Kondisi Transaksi
Pasal 7
( 1) Kondisi transaksi se bagaimana dimaksud dalam Pasal
4 ayat (4) huruf c merupakan karakteristik ekonomi
yang relevan, berupa:
a. keten tuan kon traktual;
b. fungsi yang dilakukan, aset yang digunakan, dan
risiko yang di tanggung;
c. karakteristik produk yang ditransaksikan;
d. keadaan ekonomi; dan
e. strategi bisnis yang dijalankan para pihak yang
bertransaksi.
(2) Ketentuan kontraktual sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a merupakan ketentuan yang
dilaksanakan dan/ atau berlaku bagi para pihak yang
bertransaksi sesuai keadaan yang se benarnya, baik
secara tertulis atau tidak tertulis.
(3) Fungsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
merupakan aktivitas dan/ a tau tanggung jawab pihak
pihak yang bertransaksi dalam menjalankan kegiatan
usaha.
(4) Aset sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
merupakan aset berwujud, aset tidak berwujud, aset
keuangan, dan/atau aset non-keuangan yang
berpengaruh dalam pembentukan nilai (value creation),
termasuk akses dan tingkat penguasaan pasar di
Indonesia.
(5) Risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
merupakan dampak dari kondisi ketidakpastian dalam
mencapai tujuan usaha yang ditanggung pihak-pihak
yang bertransaksi.
(6) Karakteristik produk sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf c merupakan karakteristik spesifik dari
barang atau jasa yang ditransaksikan dan secara
signifikan memengaruhi penetapan harga dalam pasar
terbuka.
(7) Keadaan ekonomi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d merupakan kondisi ekonomi dari:
a. para pihak yang bertransaksi; dan
b. pasar tempat para pihak bertransaksi.
(8) Strategi bisnis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf e merupakan strategi yang dijalankan
perusahaan dalam menjalankan usaha di pasar
terbuka.
Paragraf 5
Analisis Kesebandingan
--- PDF PAGE 11 ---
Pasal 8
(1) Analisis kesebandingan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat (4) huruf d dilakukan untuk menentukan
kesebandingan antara Transaksi Independen dan
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa atas
kondisi transaksi se bagaimana dimaksud dalam Pasal
7 ayat (1).
(2) Transaksi Independen sama atau sebanding dengan
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa yang
diuji sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3)
sepanJang:
a. kondisi Transaksi Independen sama atau serupa
dengan kondisi Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa yang diuji;
b. kondisi Transaksi Independen berbeda dengan
kondisi Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa yang diuji, tetapi perbedaan kondisi
tersebut tidak memengaruhi penentuan harga; atau
c. kondisi Transaksi Independen berbeda dengan
kondisi Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa yang diuji dan perbedaan kondisi tersebut
memengaruhi penentuan harga, tetapi penyesuaian
yang akurat dapat dilakukan secara memadai
terhadap Transaksi lndependen untuk
menghilangkan dampak material perbedaan kondisi
tersebut terhadap penentuan harga.
(3) Analisis kesebandingan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan melalui tahapan sebagai berikut:
a. memahami karakteristik Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa yang sedang diuji
berdasarkan hasil identifikasi hubungan komersial
dan/ atau keuangan antara Wajib Pajak dan Pihak
Afiliasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat
(4) huruf c dan menentukan karakteristik usaha
masing-masing pihak yang bertransaksi;
b. mengidentifikasi keberadaan Transaksi Independen
yang menjadi calon pembanding yang andal;
c. menentukan pihak yang diuji indikator harganya
dalam hal metode Penentuan Harga Transfer yang
digunakan merupakan metode yang berbasis laba;
d. mengidentifikasi perbedaan kondisi antara
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan lstimewa
yang diuji dan calon pembanding;
e. melakukan penyesuaian yang akurat secara layak
atas calon pembanding untuk menghilangkan
dampak material perbedaan kondisi sebagaimana
dimaksud dalam huruf d terhadap indikator harga
transaksi; dan
f. menentukan Transaksi Independen yang menjadi
pembanding terpilih.
(4) Pihak yang diuji indikator harganya sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf c merupakan pihak
dalam Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
yang memiliki fungsi, aset, dan risiko yang lebih
sederhana dengan mempertimbangkan:
a. penerapan metode Penentuan Harga Transfer; dan
--- PDF PAGE 12 ---
b. ketersediaan data,
yang paling andal dan dapat digunakan.
(5) Pembanding sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf f dapat berupa pembanding internal atau
pembanding eksternal.
(6) Pembanding internal sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) merupakan transaksi antara pihak yang independen
dan:
a. Wajib Pajak; atau
b. Pihak Afiliasi yang merupakan lawan transaksi.
(7) Pembanding eksternal sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) merupakan transaksi antarpihak yang
independen selain pembanding internal.
(8) Dalam hal tersedia pembanding internal dan
pembanding eksternal dengan tingkat kesebandingan
dan keandalan yang sama, pembanding internal yang
dipilih dan digunakan sebagai pembanding.
(9) Dalam hal tersedia lebih dari satu pembanding
eksternal dengan tingkat kese bandingan dan keandalan
yang sama, pembanding eksternal yang berasal dari
negara atau yurisdiksi yang sama dengan pihak yang
diuji, dipilih dan digunakan sebagai pembanding.
Paragraf 6
Metode Penentuan Harga Transfer
Pasal 9
(1) Metode Penentuan Harga Transfer dalam tahapan
penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (4) huruf e
dapat berupa:
a. metode perbandingan harga antarpihak yang
independen ( comparable uncontrolled price method);
b. metode harga penjualan kembali (resale price
method);
c. metode biaya-plus (cost plus method); atau
d. metode lainnya, seperti:
1. metode pembagian laba (profit split method);
2. metode laba bersih transaksional ( transactional
net margin method);
3. metode perbandingan transaksi independen
( comparable uncontrolled transaction method);
4. metode dalam penilaian harta berwujud
dan/atau harta tidak berwujud (tangible asset
and intangible asset valuation); a tau
5. metode dalam penilaian bisnis ( business
valuation).
(2) Metode sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dipilih
berdasarkan ketepatan dan keandalan metode, yang
dinilai dari:
a. kesesuaian metode Penentuan Harga Transfer
dengan karakteristik Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa yang diuji dan karakteristik
usaha para pihak yang bertransaksi;
b. kelebihan dan kekurangan setiap metode yang
dapat diterapkan;
--- PDF PAGE 13 ---
c. ketersediaan Transaksi Independen yang menjadi
pembanding yang andal;
d. tingkat kesebandingan antara Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa dan Transaksi
Independen yang menjadi pembanding; dan
e. keakuratan penyesuaian yang dibuat dalam hal
terdapat perbedaan kondisi antara Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa dan Transaksi
Independen yang menjadi pembanding.
(3) Metode perbandingan harga antarpihak yang
independen ( comparable uncontrolled price method)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a sesuai
un tuk karakteristik Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa sebagai berikut:
a. transaksi produk komoditas; dan
b. transaksi barang atau jasa dengan karakteristik
barang atau jasa yang sama atau serupa dengan
karakteristik barang atau jasa pada Transaksi
Independen dalam kondisi yang sebanding.
(4) Metode harga penjualan kembali (resale price method)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b sesuai
untuk karakteristik Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan lstimewa dan karakteristik usaha para
pihak yang bertransaksi sebagai berikut:
a. Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
dilakukan dengan melibatkan distributor atau
reseller yang melakukan penjualan kembali barang
atau jasa kepada pihak yang independen atau
kepada Pihak Afiliasi dengan harga yang telah
memenuhi Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha;dan
b. distributor atau reseller sebagaimana dimaksud
dalam huruf a tidak menanggung risiko bisnis yang
signifikan, tidak memiliki kontribusi unik dan
bernilai terhadap Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa, atau tidak memberikan nilai
tambah yang signifikan terhadap barang atau jasa
yang ditransaksikan.
(5) Metode biaya-plus (cost plus method) sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c sesuai untuk
karakteristik Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa dan karakteristik usaha para pihak yang
bertransaksi sebagai berikut:
a. Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
dilakukan dengan melibatkan pabrikan atau
penyedia jasa yang membeli bahan baku dan/ atau
faktor produksi lainnya dari pihak yang independen
atau dari Pihak Afiliasi dengan harga yang telah
memenuhi Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha;dan
b. pabrikan atau penyedia jasa sebagaimana
dimaksud dalam huruf a tidak menanggung risiko
bisnis yang signifikan dan tidak memiliki kontribusi
unik dan bernilai terhadap Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa.
(6) Metode pembagian laba (profit split method)
--- PDF PAGE 14 ---
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d angka 1
sesuai untuk karakteristik Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan lstimewa dan karakteristik usaha para
pihak yang bertransaksi sebagai berikut:
a. Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
dilakukan oleh para pihak yang memiliki kontribusi
unik dan bernilai terhadap Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa;
b. kegiatan usaha para pihak yang bertransaksi
merupakan kegiatan usaha yang sangat terintegrasi
(highly integrated) sehingga kontribusi masing
masing pihak yang bertransaksi tidak dapat
dilakukan analisis secara terpisah; dan
c. para pihak yang bertransaksi saling berbagi risiko
bisnis yang signifikan secara ekonomi (share the
assumption of economically significant risks) atau
secara terpisah menanggung risiko bisnis yang
saling berkaitan (separately assume closely related
risks).
(7) Metode laba bersih transaksional ( transactional net
margin method) se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1)
huruf d angka 2 dapat dipilih sepanjang pembanding
yang andal dan sebanding di tingkat harga dan laba
kotor tidak tersedia dan sesuai untuk karakteristik
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa dan
karakteristik usaha para pihak yang bertransaksi
sebagai berikut:
a. Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
dilakukan oleh salah satu pihak atau para pihak
yang tidak memiliki kontribusi unik dan bernilai
terhadap Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa;
b. kegiatan usaha para pihak yang bertransaksi
merupakan kegiatan usaha yang tidak terintegrasi
(non-highly integrated); dan
c. para pihak yang bertransaksi tidak saling berbagi
risiko bisnis yang signifikan secara ekonomi ( not
sharing of the assumption of economically significant
risks) atau secara terpisah tidak menanggung risiko
bisnis yang saling berkaitan (separately not
assuming closely related risks).
(8) Metode perbandingan Transaksi Independen
( comparable uncontrolled transaction method)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d angka 3
sesuai untuk karakteristik Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan lstimewa yang secara komersial dinilai
berdasarkan basis tertentu, berupa tingkat suku
bunga, diskonto, provisi, komisi, dan persentase royalti
terhadap penjualan atau laba operasi.
(9) Metode dalam penilaian harta berwujud dan/ atau harta
tidak berwujud (tangible asset and intangible asset
valuation) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
angka 4 sesuai untuk karakteristik Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan lstimewa berupa:
a. transaksi pengalihan harta berwujud dan/ atau
harta tidak berwujud;
--- PDF PAGE 15 ---
b. transaksi penyewaan harta berwujud;
c. transaksi sehubungan dengan penggunaan atau
hak menggunakan harta tidak berwujud;
d. transaksi pengalihan aset keuangan;
e. transaksi pengalihan hak sehubungan dengan
pengusahaan wilayah pertambangan dan/ atau hak
sejenis lainnya; dan
f. transaksi pengalihan hak sehubungan dengan
pengusahaan perkebunan, kehutanan, dan/ atau
hak sej enis lainnya.
(10) Metode dalam penilaian bisnis (business valuation)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d angka 5
sesuai untuk karakteristik Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa berupa:
a. transaksi sehubungan dengan restrukturisasi
usaha, termasuk pengalihan fungsi, aset, dan/ atau
risiko antar-Pihak Afiliasi;
b. transaksi pengalihan harta selain kas kepada
perseroan, persekutuan, dan badan lainnya sebagai
pengganti saham atau penyertaan modal (inbreng);
dan
c. transaksi pengalihan harta selain kas kepada
pemegang saham, sekutu, atau anggota dari
perseroan, persekutuan, atau badan lainnya.
(11) Kontribusi yang unik dan bernilai sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) huruf a merupakan kontribusi
yang:
a. lebih signifikan dari kontribusi yang diberikan oleh
pihak yang independen dalam kondisi yang
sebanding; dan
b. menjadi sumber utama manfaat ekonomi aktual
atau potensial dalam kegiatan usaha.
(12) Dalam hal metode sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a atau ayat (1) huruf d angka 3 dan metode yang
lain dapat digunakan dan memiliki keandalan yang
setara, maka metode sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf a atau ayat (1) huruf d angka 3 lebih
diutamakan daripada metode yang lain.
(13) Dalam hal metode sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b, ayat ( 1) huruf c, ayat ( 1) huruf d angka 1, dan
ayat (1) huruf d angka 2 dapat digunakan dan memiliki
keandalan yang setara, maka metode sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b atau ayat (1) huruf c
lebih diutamakan daripada metode sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf d angka 1 dan ayat (1)
huruf d angka 2.
Paragraf 7
Penerapan Metode Penentuan Harga Transfer dan
Penentuan Harga Transfer yang Wajar
Pasal 10
(1) Metode perbandingan harga antarpihak yang
independen (comparable uncontrolled price method)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf a
dilakukan dengan membandingkan harga antara
--- PDF PAGE 16 ---
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa yang
diuji dan Transaksi Independen.
(2) Metode harga penjualan kembali (resale price method)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf b
dilakukan dengan mengurangkan laba kotor yang wajar
untuk distributor atau reseller terhadap harga jual
kembali.
(3) Metode biaya-plus (cost plus method) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf c dilakukan
dengan menambahkan tingkat laba kotor wajar
pabrikan atau penyedia jasa terhadap harga pokok
penjualan barang atau jasa.
(4) Metode pembagian laba (profit split method)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf d
angka 1 dilakukan dengan membagi laba gabungan
transaksi yang relevan berdasarkan fungsi, aset, risiko,
dan/ atau kontribusi para pihak di dalam Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa.
(5) Metode laba bersih transaksional (transactional net
margin method) se bagaimana dimaksud dalam Pasal 9
ayat (1) huruf d angka 2 dilakukan dengan
membandingkan tingkat laba operasi bersih pihak yang
diuji dengan tingkat laba operasi bersih pembanding.
(6) Metode perbandingan Transaksi lndependen
(comparable uncontrolled transaction) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat ( 1) huruf d angka 3
dilakukan dengan membandingkan harga atau laba
transaksi terhadap basis tertentu antara Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa dan Transaksi
Independen.
(7) Metode dalam penilaian harta berwujud dan/ atau harta
tidak berwujud (tangible asset and intangible asset
valuation) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat
(1) huruf d angka 4 dilakukan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang mengatur
mengenai tata cara penilaian untuk tujuan perpajakan.
(8) Metode dalam penilaian bisnis (business valuation)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf d
angka 5 dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan yang mengatur mengenai tata
cara penilaian untuk tujuan perpajakan.
Pasal 11
(1) Pembagian laba gabungan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 10 ayat (4) dapat dilakukan di tingkat laba
kotor atau laba operasi bersih.
(2) Tingkat laba gabungan yang dibagi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditentukan oleh tingkat
integrasi fungsi, penggunaan aset, dan/atau
pembagian risiko bisnis yang signifikan secara ekonomi
dari para pihak yang bertransaksi dalam Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa.
(3) Laba gabungan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat dibagi dengan menggunakan:
a. pendekatan berbasis kontribusi (contribution
analysis); atau
--- PDF PAGE 17 ---
b. pendekatan berbasis laba residu (residual analysis).
(4) Pendekatan berbasis kontribusi (contribution analysis)
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dilakukan
dengan membagi laba gabungan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) berdasarkan faktor pembagi.
(5) Pendekatan berbasis laba residu (residual analysis)
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b dilakukan
dengan memisahkan laba gabungan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menjadi:
a. laba yang berasal dari kontribusi masing-masing
pihak yang bertransaksi yang dapat diperoleh
secara andal pembandingnya dalam Transaksi
Independen; dan
b. sisa laba gabungan setelah dikurangi laba
sebagaimana dimaksud dalam huruf a, yang dapat
bernilai positif ataupun negatif.
(6) Sisa laba gabungan sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) huruf b dibagi berdasarkan faktor pembagi.
(7) Faktor pembagi sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dan ayat (6) dapat berupa:
a. persentase pembagian laba oleh pihak-pihak dalam
Transaksi Independen yang se banding; a tau
b. nilai relatif atau persentase kontribusi para pihak
yang bertransaksi dalam Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa, dalam hal data
sebagaimana dimaksud dalam huruf a tidak
tersedia.
(8) Faktor pembagi sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
harus memenuhi kriteria sebagai berikut:
a. terbebas dari Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa;
b. dapat diverifikasi; dan
c. didukung oleh data pembanding atau data internal
pihak-pihak yang bertransaksi dan/atau data
lainnya yang relevan.
Pasal 12
( 1) Nilai indikator harga Transaksi Independen
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (4) dapat
berupa:
a. titik kewajaran (ann's length point); atau
b. titik di dalam rentang kewajaran (ann's length
range).
(2) Nilai indikator harga Transaksi Independen
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibentuk
berdasarkan data pembanding tahun tunggal (single
year).
(3) Nilai indikator harga Transaksi Independen
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dibentuk
berdasarkan data pembanding tahun jamak (multiple
year) sepanjang dapat meningkatkan kesebandingan.
(4) Data pembanding tahun tunggal (single year) atau
tahun jamak (multiple year) sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dan ayat (3) merupakan data yang tersedia
dan paling mendekati pada saat Penentuan Harga
--- PDF PAGE 18 ---
Transfer dan/ atau terjadinya Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa.
(5) Titik kewajaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a merupakan titik indikator harga yang terbentuk
dari satu atau lebih pembanding yang memiliki nilai
indikator harga yang sama.
(6) Rentang kewajaran sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b merupakan rentang indikator harga yang
terbentuk dari dua atau lebih pembanding yang
memiliki nilai indikator harga yang berbeda, berupa:
a. nilai minimum sampai dengan nilai maksimum (full
range), dalam hal terbentuk dari dua pembanding;
atau
b. nilai kuartil satu sampai dengan nilai kuartil tiga
(interquartile range), dalam hal terbentuk dari tiga
atau lebih pembanding.
(7) Dalam hal Harga Transfer tidak memenuhi Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman Usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat (4), Penentuan Harga
Transfer dilakukan sebagaimana penentuan harga
dalam Transaksi Independen dengan menggunakan:
a. titik kewajaran;
b. titik yang paling tepat di dalam rentang kewajaran
sesuai kesebandingannya; atau
c. titik tengah (median) di dalam rentang kewajaran,
dalam hal tidak dapat ditentukan titik paling tepat
sebagaimana dimaksud dalam huruf b.
Paragraf 8
Tahapan Pendahuluan
Pasal 13
(1) Tahapan pendahuluan untuk transaksi jasa
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (6) huruf a
meliputi pembuktian bahwa jasa terse but:
a. secara nyata telah diberikan oleh pemberi jasa dan
diperoleh penerima jasa;
b. dibutuhkan oleh penerima jasa;
c. memberikan manfaat ekonomis kepada penenma
jasa;
d. bukan merupakan aktivitas untuk kepentingan
pemegang saham atau jenis kepemilikan lainnya
yang modalnya tidak terbagi atas saham
(shareholder activity);
e. bukan merupakan aktivitas yang memberikan
manfaat kepada suatu pihak semata-mata karena
pihak tersebut menjadi bagian dari Grup Usaha
(passive association);
f. bukan merupakan duplikasi atas kegiatan yang
telah dilaksanakan sendiri oleh Wajib Pajak;
g. bukan merupakan jasa yang memberi manfaat
insidental; dan
h. dalam hal j asa siaga ( on-call services), bukan
merupakan jasa yang dapat diperoleh segera dari
pihak yang independen tanpa adanya perjanjian
siaga (on-call contract) terlebih dahulu.
--- PDF PAGE 19 ---
(2) Biaya sehubungan dengan transaksi jasa yang tidak
memenuhi pembuktian bahwa jasa tersebut bukan
merupakan aktivitas untuk kepentingan pemegang
saham atau jenis kepemilikan lainnya yang modalnya
tidak terbagi atas saham (shareholder activity)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, berupa:
a. biayajasa terkait administrasi entitas induk, seperti
biaya sehubungan rapat pemegang saham entitas
induk, biaya jasa sehubungan penerbitan saham
entitas induk, biaya jasa sehubungan pencatatan
saham entitas induk di bursa efek, dan biaya jasa
sehubungan dengan terkait pengurus entitas induk;
b. biaya jasa terkait kewajiban pelaporan entitas
induk, termasuk biaya jasa penyusunan laporan
keuangan, biaya jasa penyusunan laporan audit,
dan biaya jasa penyusunan laporan keuangan
konsolidasi entitas induk;
c. biaya jasa terkait perolehan dana atau modal yang
digunakan untuk pengambilalihan kepemilikan
oleh entitas induk;
d. biayajasa terkait kepatuhan entitas induk terhadap
peraturan perundang-undangan yang berlaku;
e. biaya jasa terkait perlindungan kepemilikan modal
entitas induk pada perusahaan anak; dan
f. biaya jasa terkait tata kelola Grup Usaha secara
keseluruhan.
(3) Tahapan pendahuluan untuk transaksi terkait
penggunaan atau hak menggunakan harta tidak
berwujud sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (6)
huruf b meliputi pembuktian atas:
a. keberadaan (eksistensi) harta tidak berwujud;
b. jenis harta tidak berwujud;
c. nilai harta tidak berwujud;
d. pihak yang memiliki harta tidak berwujud secara
legal;
e. pihak yang memiliki harta tidak berwujud secara
ekonomis;
f. penggunaan atau hak untuk menggunakan harta
tidak berwujud;
g. pihak-pihak yang berkontribusi dan melakukan
aktivitas pengembangan, peningkatan,
pemeliharaan, proteksi, dan eksploitasi
( development, enhancement, maintenance,
protection, and exploitation) atas harta tidak
berwujud; dan
h. manfaat ekonomis yang diperoleh pihak yang
menggunakan harta tidak berwujud.
(4) Tahapan pendahuluan untuk transaksi keuangan
terkait pinjaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
ayat (6) huruf c meliputi pembuktian bahwa pinjaman
terse but:
a. sesuai dengan substansi dan keadaan sebenarnya;
b. dibutuhkan oleh peminjam;
c. digunakan untuk mendapatkan, menagih, dan
memelihara penghasilan sesua1 ketentuan
--- PDF PAGE 20 ---
peraturan perundang-undangan di bidang pajak
penghasilan;
d. memenuhi karakteristik pinjaman, minimal berupa:
1. kreditur mengakui pinjaman secara ekonomis
dan secara legal;
2. adanya tanggal jatuh tempo pinjaman;
3. adanya kewajiban untuk membayar kembali
pokok pinjaman;
4. adanya pembayaran sesuai jadwal pembayaran
yang telah ditetapkan baik untuk pokok
pinjaman dan imbal hasilnya;
5. pada saat pmJaman diperoleh, pemmJam
memiliki kemampuan untuk:
a) mendapatkan pmJaman dari kreditur
independen; dan
b) membayar kembali pokok pinjaman dan
imbal hasil pinjaman sebagaimana debitur
independen;
6. didasarkan pada perjanjian pinjaman yang
dibuat sesuai peraturan perundang-undangan
yang berlaku;
7. adanya konsekuensi hukum apabila peminjam
gagal dalam mengembalikan pokok pmJaman
dan/atau imbal hasilnya; dan
8. adanya hak tagih bagi pemberi pinjaman
sebagaimana kreditur independen; dan
e. memberikan manfaat ekonomis kepada penerima
pmJaman.
(5) Tahapan pendahuluan untuk transaksi keuangan
lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (6)
huruf d meliputi pembuktian atas:
a. kesesuaian transaksi keuangan lainnya dengan
substansi dan keadaan yang sebenarnya;
b. jenis transaksi keuangan lainnya;
c. pengakuan secara ekonomis dan secara legal oleh
para pihak yang melakukan transaksi keuangan
lainnya;
d. motif, tujuan, dan alasan ekonomis (economic
rationale) transaksi keuangan lainnya; dan
e. manfaat yang diharapkan (expected benefit) dari
transaksi keuangan lainnya.
(6) Tahapan pendahuluan untuk transaksi pengalihan
harta sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (6)
huruf e meliputi pembuktian atas:
a. motif, tujuan, dan alasan ekonomis ( economic
rationale) transaksi pengalihan harta;
b. pengalihan harta sesuai dengan substansi dan
keadaan yang se benarnya;
c. manfaat yang diharapkan ( expected benefit) dari
pengalihan harta; dan
d. pengalihan harta tersebut merupakan pilihan
terbaik dari berbagai pilihan lain yang tersedia.
(7) Tahapan pendahuluan untuk restrukturisasi usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (6) huruf f
meliputi pembuktian atas:
--- PDF PAGE 21 ---
a. motif, tujuan, dan alasan ekonomis ( economic
rationale) dari restrukturisasi usaha;
b. restrukturisasi usaha sesuai dengan substansi dan
keadaan yang se benarnya;
c. manfaat yang diharapkan ( expected benefit) dari
restrukturisasi usaha; dan
d. restrukturisasi usaha tersebut merupakan pilihan
terbaik dari berbagai pilihan lain yang tersedia.
(8) Tahapan pendahuluan untuk kesepakatan kontribusi
biaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (6)
huruf g meliputi pembuktian bahwa kesepakatan
kontribusi biaya tersebut:
a. dibuat sebagaimana kesepakatan antarpihak yang
in depend en;
b. dibutuhkan oleh pihak yang melakukan
kesepakatan; dan
c. memberikan manfaat ekonomis kepada pihak yang
melakukan kesepakatan.
(9) Tahapan pendahuluan meliputi pembuktian atas
manfaat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c,
ayat (3) huruf h, ayat (4) huruf e, ayat (5) huruf e, ayat
(6) huruf c, ayat (7) huruf c, ayat (8) huruf c berupa
peningkatan penjualan, penurunan biaya,
perlindungan atas posisi komersial, atau pemenuhan
kebutuhan kegiatan komersial lainnya termasuk untuk
kegiatan untuk mendapatkan, menagih, dan
memelihara penghasilan.
Pasal 14
Dalam hal Wajib Pajak tidak dapat membuktikan Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa tertentu berdasarkan
tahapan pendahuluan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
13, Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
tersebut tidak memenuhi Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3).
Bagian Ketiga
Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa atas
Wajib Pajak Dalam Negeri yang Memenuhi Ketentuan
Sebagai Bentuk Usaha Tetap
Pasal 15
(1) Dalam hal Wajib Pajak dalam negeri yang melakukan
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
memenuhi ketentuan sebagai bentuk usaha tetap
sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai penentuan bentuk
usaha tetap, Wajib Pajak dalam negeri tersebut juga
ditetapkan sebagai bentuk usaha tetap.
(2) Bentuk usaha tetap sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) harus menyampaikan seluruh data dan/ atau
informasi terkait transaksi yang dilakukan oleh Pihak
Afiliasi di luar negeri yang terkait dengan usaha atau
kegiatan bentuk usaha tetap.
--- PDF PAGE 22 ---
(3) Penyampaian seluruh data dan/ atau informasi terkait
transaksi yang dilakukan oleh Pihak Afiliasi di luar
negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(4) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) digunakan dalam menentukan nilai transaksi
bentuk usaha tetap sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1).
(5) Dalam hal bentuk usaha tetap tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2), nilai
transaksi ditentukan dengan menerapkan Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman U saha.
(6) Pemenuhan hak dan kewajiban perpajakan yang
sebelumnya telah dilaksanakan Wajib Pajak dalam
negeri diperhitungkan dalam pemenuhan hak dan
kewajiban perpajakan bentuk usaha tetap sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1).
(7) Pemenuhan kewajiban perpajakan bentuk usaha tetap
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
BAB IV
DOKUMENTASI PENERAPAN PRINSIP KEWAJARAN DAN
KELAZIMAN USAHA
Pasal 16
(1) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat
( 1) wajib menyelenggarakan dan menyimpan dokumen
yang memuat data dan/ a tau informasi untuk
mendukung bahwa transaksi yang dilakukan dengan
pihak yang mempunyai hubungan istimewa telah
sesuai dengan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha.
(2) Dokumen yang memuat data dan/ atau informasi untuk
mendukung bahwa transaksi yang dilakukan dengan
pihak yang mempunyai hubungan istimewa telah
sesuai dengan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
Dokumen Penentuan Harga Transfer yang terdiri atas:
a. dokumen induk;
b. dokumen lokal; dan
c. laporan per negara.
(3) Wajib Pajak yang melakukan Transaksi Afiliasi dengan:
a. nilai peredaran bruto tahun pajak sebelumnya
dalam satu tahun pajak lebih dari
RpS0.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah);
b. nilai Transaksi Afiliasi tahun pajak sebelumnya
dalam satu tahun pajak:
1. lebih dari Rp20.000.000.000,00 (dua puluh
miliar rupiah) untuk transaksi barang
berwujud; atau
2. lebih dari RpS.000.000.000,00 (lima miliar
rupiah) untuk masing-masing penyediaan jasa,
pembayaran bunga, pemanfaatan barang tidak
berwujud, atau Transaksi Afiliasi lainnya; atau
--- PDF PAGE 23 ---
c. Pihak Afiliasi yang berada di negara atau yurisdiksi
dengan tarif pajak penghasilan lebih rendah
daripada tarif pajak penghasilan sebagaimana
dimaksud dalam ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang pajak penghasilan,
wajib menyelenggarakan dan menyimpan Dokumen
Penentuan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a dan huruf b sebagai bagian dari
kewajiban menyimpan dokumen lain sebagaimana
dimaksud dalam ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(4) Wajib Pajak dalam negeri yang merupakan entitas
induk dari suatu Grup Usaha yang memiliki peredaran
bruto konsolidasi paling sedikit
Rpl l.000.000.000.000,00 (sebelas triliun rupiah) pada
tahun pajak sebelum tahun pajak yang dilaporkan
wajib menyelenggarakan dan menyimpan Dokumen
Penentuan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a, huruf b, dan huruf c sebagai
bagian dari kewajiban menyimpan dokumen lain
sebagaimana dimaksud dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
(5) Dalam hal Wajib Pajak dalam negeri berkedudukan
sebagai entitas konstituen dan entitas induk dari Grup
Usaha merupakan subjek pajak luar negeri, Wajib Pajak
dalam negeri wajib menyampaikan laporan per negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c sepanjang
negara atau yurisdiksi tempat entitas induk
berdomisili:
a. tidak mewajibkan penyampaian laporan per negara;
b. tidak memiliki perjanjian dengan Pemerintah
Indonesia mengenai pertukaran informasi
perpajakan; atau
c. memiliki perjanjian dengan Pemerintah Indonesia
mengenai pertukaran informasi perpajakan, namun
laporan per negara tidak dapat diperoleh
Pemerintah Indonesia dari negara atau yurisdiksi
tersebut.
(6) Batasan nilai peredaran bruto dan nilai Transaksi
Afiliasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dihitung
dengan cara disetahunkan dalam hal tahun pajak
diperolehnya peredaran bruto dan/ atau dilakukannya
Transaksi Afiliasi meliputijangka waktu kurang dari 12
(dua belas) bulan.
(7) Dalam hal Wajib Pajak memiliki Transaksi Afiliasi
namun tidak diwajibkan untuk menyelenggarakan dan
menyimpan Dokumen Penentuan Harga Transfer
berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3), ayat (4), atau ayat (5), Wajib Pajak tetap
diwajibkan untuk memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3.
(8) Dalam hal Wajib Pajak telah mendapat izin Menteri
Keuangan untuk menyelenggarakan pembukuan
dengan menggunakan bahasa asing dan mata uang
selain rupiah, batasan nilai uang dalam mata uang
rupiah sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat
--- PDF PAGE 24 ---
(4) setara dengan nilai mata uang selain rupiah
berdasarkan nilai kurs yang ditetapkan oleh Menteri
Keuangan untuk penghitungan pajak pada akhir tahun
pajak.
(9) Peredaran bruto sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
ayat (4), dan ayat (6) merupakan penghasilan yang
diterima dan/ atau diperoleh dari kegiatan usaha dan
dari luar kegiatan usaha setelah dikurangi dengan retur
dan pengurangan penjualan serta potongan tunai,
sebelum dikurangi biaya untuk mendapatkan,
menagih, dan memelihara penghasilan.
(10) Contoh penentuan Wajib Pajak yang wajib
menyelenggarakan dan menyimpan Dokumen
Penentuan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), ayat (4), dan ayat (6) tercantum dalam
Lampiran huruf A yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 17
(1) Dokumen Penentuan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf a dan huruf b,
wajib diselenggarakan berdasarkan data dan informasi
yang tersedia pada saat dilakukan Transaksi Afiliasi.
(2) Dokumen Penentuan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf c wajib
diselenggarakan berdasarkan data dan informasi yang
tersedia sampai dengan akhir tahun pajak.
Pasal 18
(1) Dokumen Penentuan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf a dan huruf b
harus tersedia paling lama 4 (empat) bulan setelah
akhir tahun pajak.
(2) Dokumen Penentuan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf c harus
tersedia paling lama 12 (dua belas) bulan setelah akhir
tahun pajak.
(3) Dokumen Penentuan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus dilampiri dengan surat
pernyataan mengenai saat tersedianya Dokumen
Penentuan Harga Transfer terse but yang
ditandatangani oleh pihak yang menyediakan Dokumen
Penentuan Harga Transfer.
Pasal 19
(1) Dokumen Penentuan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf a dan huruf b
wajib dibuat ikhtisar.
(2) Ikhtisar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
disampaikan sebagai lampiran surat pemberitahuan
tahunan pajak penghasilan badan tahun pajak yang
bersangku tan.
(3) Dokumen Penentuan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf c wajib
disampaikan sebagai lampiran surat pemberitahuan
tahunan pajak penghasilan badan tahun pajak
--- PDF PAGE 25 ---
berikutnya.
(4) Ikhtisar sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat
dengan menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf B yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 20
(1) Wajib Pajak dalam negeri yang merupakan entitas
induk sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (4)
merupakan entitas yang:
a. memiliki secara langsung atau tidak langsung satu
atau lebih anggota lain dalam Grup Usaha;
b. mempunyai kewajiban untuk menyelenggarakan
laporan keuangan konsolidasi berdasarkan standar
akuntansi keuangan yang berlaku di Indonesia
dan/atau berdasarkan ketentuan yang mengikat
emiten bursa efek di Indonesia; dan
c. tidak dimiliki secara langsung atau tidak langsung
oleh entitas konstituen lain dalam Grup Usaha atau
dimiliki secara langsung atau tidak langsung oleh
entitas konstituen lain, tetapi entitas konstituen
lain tersebut tidak diwajibkan mengonsolidasi
laporan keuangan entitas induk dimaksud.
(2) Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
diperbolehkan menunjuk entitas konstituen lainnya
untuk menggantikannya dalam memenuhi kewajiban
penyampaian laporan per negara, baik di Indonesia
maupun di negara atau yurisdiksi lainnya.
Pasal 21
(1) Entitas konstituen sebagaimana dimaksud dalam 16
ayat (5) merupakan:
a. setiap entitas usaha terpisah yang ·merupakan
anggota Grup U saha multinasional dan
dimasukkan dalam laporan keuangan konsolidasi
entitas induk untuk keperluan pelaporan
keuangan;
b. setiap entitas usaha yang merupakan anggota Grup
U saha multinasional yang tidak dimasukkan dalam
laporan keuangan konsolidasi semata-mata karena
pertimbangan ukuran usaha atau materialitas;
dan/atau
c. setiap bentuk usaha tetap dari entitas usaha
sebagaimana dimaksud dalam huruf a atau huruf b
sepanjang bentuk usaha tetap tersebut memiliki
laporan keuangan yang terpisah untuk keperluan
pelaporan keuangan, pelaksanaan ketentuan
peraturan perundang-undangan, pelaporan pajak,
atau untuk tujuan pengendalian manajemen
perusahaan.
(2) Dalam hal entitas induk dari Grup Usaha yang
merupakan subjek pajak luar negeri telah menunjuk
entitas konstituen lainnya di luar negeri sebagai
pengganti entitas induk, Wajib Pajak dalam negeri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (5) tidak
--- PDF PAGE 26 ---
diwajibkan menyampaikan laporan per negara
sepanjang memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. Wajib Pajak dalam negeri menyampaikan
pemberitahuan mengenai entitas konstituen
lainnya yang ditunjuk sebagai pengganti entitas
induk tersebut kepada Direktur Jenderal Pajak; dan
b. negara atau yurisdiksi tempat entitas konstituen
lainnya yang ditunjuk sebagai pengganti entitas
induk tersebut berdomisili:
1. mewajibkan penyampaian laporan per negara;
dan
2. memiliki persetujuan pejabat berwenang yang
memenuhi kualifikasi (qualifying competent
authority agreement) serta laporan per negara
dapat diperoleh Pemerintah Indonesia dari
negara mitra atau yurisdiksi mitra dimaksud.
(3) Entitas konstituen yang ditunjuk sebagai pengganti
entitas induk sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan satu-satunya entitas konstituen yang
ditunjuk untuk menggantikan entitas induk tersebut
dalam menyampaikan laporan per negara kepada
otoritas pajak di negara atau yurisdiksi tempat anggota
Grup Usaha yang ditunjuk dimaksud berdomisili.
(4) Dalam hal terdapat lebih dari satu Wajib Pajak dalam
negeri yang merupakan entitas konstituen
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (5), entitas
induk yang merupakan subjek pajak luar negeri dapat
menunjuk salah satu entitas konstituen yang
merupakan Wajib Pajak dalam negeri untuk
menyampaikan laporan per negara ke Direktorat
Jenderal Pajak.
Pasal 22
(1) Entitas induk yang merupakan subjek pajak luar negeri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (5)
merupakan entitas yang:
a. memiliki secara langsung atau tidak langsung satu
atau lebih anggota lain dalam Grup Usaha
multinasional;
b. mempunyai kewajiban untuk menyelenggarakan
laporan keuangan konsolidasi berdasarkan standar
akuntansi keuangan atau ketentuan yang berlaku
di negara atau yurisdiksi tempat entitas induk
dimaksud berdomisili;
c. tidak dimiliki secara langsung atau tidak langsung
oleh entitas konstituen lain dalam Grup Usaha
multinasional atau dimiliki secara langsung atau
tidak langsung oleh entitas konstituen lain, tetapi
entitas konstituen lain tersebut tidak diwajibkan
mengonsolidasi laporan keuangan entitas induk
dimaksud; dan
d. memiliki peredaran bruto konsolidasi pada tahun
pajak sebelum tahun pajak yang dilaporkan paling
sedikit:
1. setara dengan €750,000,000.00 (tujuh ratus
lima puluh juta euro) berdasarkan nilai tukar
--- PDF PAGE 27 ---
mata uang fungsional entitas induk dimaksud
dalam hal negara atau yurisdiksi tempat entitas
induk dimaksud berdomisili tidak mewajibkan
penyampaian laporan per negara; atau
2. sebesar batasan peredaran bruto konsolidasi
yang menjadi dasar penentuan kewajiban
penyampaian laporan per negara sebagaimana
diatur di negara atau yurisdiksi tempat entitas
induk dimaksud berdomisili.
(2) Negara atau yurisdiksi tempat entitas induk berdomisili
yang tidak memiliki perjanjian dengan Pemerintah
Indonesia mengenai pertukaran informasi perpajakan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (5) huruf b
merupakan negara atau yurisdiksi tempat entitas induk
berdomisili yang memiliki perjanjian internasional yang
mengatur mengenai pertukaran informasi perpajakan
dengan Pemerintah Indonesia tetapi tidak memiliki
persetujuan pejabat berwenang yang memenuhi
kualifikasi (qualifying competent authority agreement).
(3) Kondisi laporan per negara tidak dapat diperoleh
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (5) huruf c
disebabkan oleh tidak dapat diperolehnya laporan per
negara melalui pertukaran informasi secara otomatis
karena:
a. adanya penundaan pertukaran laporan per negara
secara otomatis karena hal-hal selain yang diatur
dalam persetujuan pejabat berwenang yang
memenuhi kualifikasi (qualifying competent
authority agreement); atau
b. terj a din ya kegagalan secara berulang un tuk
mempertukarkan laporan per negara secara
otomatis dengan negara mitra atau yurisdiksi mitra.
(4) Dalam hal terdapat kondisi sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 16 ayat (5) harus menyampaikan laporan
per negara dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan setelah
diumumkannya daftar negara mitra atau yurisdiksi
mitra yang laporan per negaranya tidak dapat
diperoleh.
(5) Dalam hal laporan per negara tidak disampaikan dalam
jangka waktu 3 (tiga) bulan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4), Direktur Jenderal Pajak melalui pejabat
berwenang yang membidangi pertukaran informasi
berwenang meminta Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (5) untuk
menyampaikan laporan per negara.
Pasal 23
(1) Wajib Pajak dalam negeri yang merupakan anggota
Grup Usaha atau yang memiliki Transaksi Afiliasi yang
tercakup dalam laporan per negara wajib
menyampaikan notifikasi ke Direktorat Jenderal Pajak
melalui Portal Wajib Pajak.
(2) Dalam hal Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) memiliki kewajiban penyampaian laporan per
negara se bagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat ( 4)
--- PDF PAGE 28 ---
dan ayat (5), Wajib Pajak dimaksud wajib
menyampaikan laporan per negara bersamaan dengan
penyampaian notifikasi ke Direktorat Jenderal Pajak
melalui Portal Wajib Pajak.
(3) Laporan per negara sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) yang disampaikan oleh Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (4) dilampiri kertas kerja
laporan per negara.
( 4) N otifikasi se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1) dan
laporan per negara se bagaimana dimaksud pada ayat
(2) wajib disampaikan kepada Direktorat Jenderal Pajak
dalam batas waktu paling lama 12 (dua belas) bulan
setelah akhir tahun pajak.
(5) Terhadap penyampaian notifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dan penyampaian laporan per
negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diberikan
tanda terima.
(6) Tanda terima penyampaian laporan per negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat digunakan
sebagai pengganti laporan per negara, yang harus
dilampirkan dalam surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan sebagaimana diatur dalam
Pasal 19 ayat (3).
(7) Dalam hal terdapat kesalahan dalam penyampaian
laporan per negara, Direktur Jenderal Pajak
menyampaikan pemberitahuan kepada Wajib Pajak
mengenai kesalahan dalam penyampaian laporan per
negara.
(8) Atas pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat
(7) atau atas kemauan sendiri, Wajib Pajak dapat
menyampaikan pembetulan laporan per negara dengan
menyampaikan kembali laporan per negara yang telah
dibetulkan.
Pasal 24
(1) Notifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat
(1) berisi pernyataan mengenai:
a. identifikasi Wajib Pajak dalam negen yang
merupakan entitas induk;
b. identifikasi Wajib Pajak dalam negeri yang bukan
merupakan entitas induk; dan
c. pernyataan kewajiban penyampaian laporan per
negara.
(2) Notifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat
sesuai dengan contoh format sebagaimana tercantum
dalam Lampiran huruf C yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 25
( 1) Laporan per negara yang disampaikan oleh:
a. Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16
ayat (4) diselenggarakan berdasarkan data dan
informasi yang tersedia sampai dengan akhir tahun
pajak Wajib Pajak dimaksud; atau
b. Wajib Pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 16 ayat (5) diselenggarakan
--- PDF PAGE 29 ---
berdasarkan data dan informasi yang tersedia
sampai dengan akhir tahun pajak entitas induk
yang merupakan subjek pajak luar negeri.
(2) Laporan per negara sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1) huruf a harus diselenggarakan melalui
pembentukan kertas kerja laporan per negara dalam
bentuk salinan digital (softcopy) dengan ekstensi
extensible markup language (xml).
Pasal26
(1) Direktur Jenderal Pajak melakukan pertukaran laporan
per negara secara otomatis dengan negara mitra atau
yurisdiksi mitra yang memiliki persetujuan pejabat
berwenang yang memenuhi kualifikasi (qualifying
competent authority agreement).
(2) Pelaksanaan pertukaran laporan per negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
pejabat berwenang yang membidangi pertukaran
informasi.
Pasal 27
Dalam rangka pelaksanaan kewajiban penyampaian laporan
per negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (5),
Direktur Jenderal Pajak mengumumkan daftar negara mitra
atau yurisdiksi mitra yang memiliki:
a. perjanjian internasional yang mengatur mengenai
pertukaran informasi perpajakan;
b. persetujuan pejabat berwenang yang memenuhi
kualifikasi (qualifying competent authority agreement);
dan
c. persetujuan pejabat berwenang yang memenuhi
kualifikasi (qualifying competent authority agreement)
tetapi laporan per negara tidak dapat diperoleh
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (3),
di laman resmi Direktorat Jenderal Pajak pada setiap akhir
tahun atau setiap terjadi perubahan daftar negara mitra
atau yurisdiksi mitra sebagaimana dimaksud dalam huruf a,
huruf b, dan huruf c.
Pasal 28
Wajib Pajak yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16, Pasal 17, Pasal 19, dan Pasal 23
dikenai sanksi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
Pasal 29
(1) Dokumen induk sebagaimana dimaksud dalam Pasal
16 ayat (2) huruf a harus memuat informasi mengenai
Grup Usaha paling sedikit sebagai berikut:
a. struktur dan bagan kepemilikan serta negara atau
yurisdiksi masing-masing anggota;
b. kegiatan usaha yang dilakukan;
c. harta tidak berwujud yang dimiliki;
d. aktivitas keuangan dan pembiayaan; dan
e. laporan keuangan konsolidasi entitas induk dan
informasi perpajakan terkait Transaksi Afiliasi.
--- PDF PAGE 30 ---
(2) Rincian dan/ atau penjelasan dari informasi dalam
dokumen induk sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
paling sedikit memuat informasi sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf D yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal30
(1) Dokumen lokal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16
ayat (2) huruf b harus memuat informasi mengenai
Wajib Pajak paling sedikit sebagai berikut:
a. identitas dan kegiatan usaha yang dilakukan;
b. informasi Transaksi Afiliasi dan Transaksi
Independen yang dilakukan;
c. penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 4 ayat (1);
d. informasi keuangan; dan
e. peristiwa-peristiwa/kejadian-kejadian/fakta-fakta
non-keuangan yang memengaruhi pem bentukan
harga atau tingkat laba.
(2) Rincian dan/ atau penjelasan dari informasi dalam
dokumen lokal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
paling sedikit memuat informasi sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf E yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(3) Dalam hal Wajib Pajak mempunyai lebih dari satu
kegiatan usaha dengan karakterisasi usaha yang
berbeda, dokumen lokal sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) harus disajikan secara tersegmentasi sesua1
dengan karakterisasi usaha yang dimiliki.
Pasal 31
( 1) Laporan per negara se bagaimana dimaksud dalam
Pasal 16 ayat (2) huruf c harus memuat informasi
sebagai berikut:
a. alokasi penghasilan, pajak yang dibayar, dan
aktivitas usaha per negara atau yurisdiksi dari
seluruh anggota Grup Usaha baik di dalam negeri
maupun luar negeri, yang meliputi nama negara
atau yurisdiksi, penghasilan bruto, laba (rugi)
sebelum pajak, pajak penghasilan yang telah
dipotong, dipungut, atau dibayar sendiri, pajak
penghasilan terutang, modal, akumulasi laba
ditahan, jumlah pegawai tetap, dan harta berwujud
selain kas dan setara kas; dan
b. daftar anggota Grup Usaha dan kegiatan usaha
utama per negara atau yurisdiksi.
(2) Laporan per negara yang memuat informasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dibuat
dengan menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf F yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(3) Laporan per negara yang memuat informasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dibuat
dengan menggunakan contoh format sebagaimana
--- PDF PAGE 31 ---
tercantum dalam Lampiran huruf G yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(4) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
digunakan hanya dalam rangka penilaian risiko
penghindaran pajak.
(5) Sebelum menyusun laporan per negara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Wajib Pajak harus menyusun
kertas kerja laporan per negara.
(6) Kertas kerja laporan per negara sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) dibuat dengan menggunakan contoh
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf
H yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
Pasal 32
(1) Dokumen Penentuan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf a dan huruf b
wajib dibuat oleh Wajib Pajak dalam bahasa Indonesia.
(2) Wajib Pajak dapat membuat Dokumen Penentuan
Harga Transfer dalam bahasa asing setelah mendapat
1zm Menteri Keuangan untuk menyelenggarakan
pembukuan dalam bahasa asing dan mata uang selain
rupiah.
(3) Dalam hal Wajib Pajak telah mendapat izin Menteri
Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
Dokumen Penentuan Harga Transfer dibuat sesuai
dengan bahasa asing yang tercan tum dalam izin
penyelenggaraan pembukuan dimaksud dan disertai
dengan terjemahannya dalam bahasa Indonesia.
Pasal 33
Dokumen Penentuan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf c diterima dan
dikelola secara khusus oleh Direktur Jenderal Pajak.
Pasal34
(1) Direktur Jenderal Pajak berwenang melakukan
permintaan Dokumen Penentuan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf a
dan huruf b.
(2) Wajib Pajak wajib menyampaikan Dokumen Penentuan
Harga Transfer paling lama 1 (satu) bulan sejak
disampaikan permintaan sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) dalam rangka pengawasan kepatuhan dan
Pemeriksaan.
(3) Wajib Pajak menyampaikan Dokumen Penentuan
Harga Transfer sehubungan dengan permintaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam jangka
waktu sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan selain
dalam rangka pengawasan kepatuhan dan
Pemeriksaan.
Pasal35
Wajib Pajak yang tidak memenuhi kewajiban sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) dikenai sanksi sesuai
--- PDF PAGE 32 ---
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
BABV
PENGUJIAN KEPATUHAN PENERAPAN
PRINSIP KEWAJARAN DAN KELAZIMAN USAHA
Pasal 36
(1) Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk menentukan
kembali besarnya penghasilan dan/ a tau pengurangan
untuk menghitung besarnya penghasilan kena pajak
melalui pengujian kepatuhan penerapan Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman Usaha.
(2) Pengujian kepatuhan penerapan Prinsip Kewajaran dan
Kelaziman Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi pengujian atas:
a. pemenuhan ketentuan penyelenggaraan Dokumen
Penentuan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 19, Pasal 29, Pasal 30, Pasal 34 ayat
(2), dan Pasal 34 ayat (3); dan
b. penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.
(3) Terhadap Wajib Pajak yang memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a,
dilakukan pengujian penerapan Prinsip Kewajaran dan
Kelaziman Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b dengan menelusuri kebenaran Dokumen
Penentuan Harga Transfer dibandingkan dengan
keadaan sebenarnya dari Wajib Pajak.
(4) Terhadap Wajib Pajak yang tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a,
dilakukan pengujian penerapan Prinsip Kewajaran dan
Kelaziman Usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b dengan menelusuri keadaan sebenarnya dari
Wajib Pajak.
(5) Dalam hal berdasarkan pengujian penerapan Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman Usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) diketahui bahwa:
a. Wajib Pajak tidak menerapkan Prinsip Kewajaran
dan Kelaziman U saha se bagaimana dimaksud
dalam Pasal 3 ayat (3);
b. penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
yang dilakukan Wajib Pajak tidak sesuai ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1);
c. Wajib Pajak tidak dapat membuktikan Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa tertentu
berdasarkan tahapan pendahuluan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 14; atau
d. Harga Transfer yang ditentukan Wajib Pajak tidak
memenuhi Prinsip Kewajaran dan Kelaziman U saha
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (4),
Direktur Jenderal Pajak menentukan kembali besarnya
penghasilan dan/ atau pengurangan untuk menghitung
besarnya penghasilan kena pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
--- PDF PAGE 33 ---
(6) Penentuan kembali besarnya penghasilan dan/ a tau
pengurangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
dilaksanakan dengan:
a. menentukan Harga Transfer sesuai Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman Usaha sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 untuk menghitung
besarnya penghasilan kena pajak; dan
b. mempertimbangkan tahapan penerapan Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman Usaha Wajib Pajak yang
telah memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pas al 3.
Pasal 37
( 1) Dalam hal pada saat:
a. Direktur Jenderal Pajak menentukan kembali
besarnya penghasilan dan/ atau pengurangan
untuk menghitung besarnya penghasilan kena
pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat
(5); atau
b. Wajib Pajak melaksanakan ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 ayat ( 1),
ditemukan selisih antara nilai Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa yang tidak sesuai
dengan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman U saha dan
nilai Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa
yang sesuai dengan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha, selisih tersebut merupakan pembagian laba
secara tidak langsung kepada Pihak Afiliasi yang
diperlakukan sebagai dividen.
(2) Pembagian laba secara tidak langsung kepada Pihak
Afiliasi yang diperlakukan sebagai dividen sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dikenai pajak penghasilan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(3) Pembagian laba secara tidak langsung kepada Pihak
Afiliasi yang diperlakukan sebagai dividen sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) terutang pajak penghasilan
pada saat:
a. dibayarkannya penghasilan tersebut;
b. disediakan untuk dibayarkannya penghasilan
tersebut; atau
c. jatuh temponya pembayaran penghasilan tersebut,
tergantung peristiwa yang terjadi terlebih dahulu.
(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak
berlaku, dalam hal:
a. terjadi penambahan dan/ atau pengembalian kas
atau setara kas sebesar selisih sebagaimana
dimaksud pada ayat (1); dan/atau
b. Wajib Pajak menyetujui Penentuan Harga Transfer
oleh Direktur Jenderal Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 36 ayat (6).
(5) Penambahan dan/ a tau pengembalian kas atau setara
kas sebesar selisih sebagaimana ayat (4) huruf a
dilakukan sebelum terbitnya surat ketetapan pajak.
--- PDF PAGE 34 ---
Pasal 38
(1) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat
(2) berlaku untuk:
a. transaksi dalam bentuk transaksi lintas batas
negara maupun transaksi dalam negeri; dan
b. seluruh bentuk hubungan istimewa.
(2) Terhadap pengenaan pajak penghasilan atas
pembagian laba secara tidak langsung kepada Pihak
Afiliasi yang diperlakukan sebagai dividen sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 37 ayat (2) dapat memperoleh
manfaat Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang
mengatur mengenai penerapan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
Pasal 39
(1) Direktur Jenderal Pajak mempunyai kewenangan
melakukan penyesuaian harga jual atau penggantian
yang dipengaruhi oleh hubungan istimewa sebagai
dasar untuk menghitung pajak pertambahan nilai yang
terutang.
(2) Penyesuaian harga jual atau penggantian yang
dipengaruhi oleh hubungan istimewa sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dihitung atas dasar harga pasar
wajar pada saat penyerahan barang kena pajak atau
jasa kena pajak dalam hal hargajual atau penggantian
tersebut lebih rendah dari harga pasar wajar.
(3) Penyesuaian harga jual atau penggantian yang
dipengaruhi oleh hubungan istimewa sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) juga dapat dilakukan dalam hal
terdapat Penentuan Harga Transfer oleh Direktur
Jenderal Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36
ayat (6) yang dapat dialokasikan pada setiap transaksi
penyerahan barang kena pajak dan/atau jasa kena
pajak.
(4) Penyesuaian terhadap harga jual atau penggantian
yang dipengaruhi oleh hubungan istimewa
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)
kepada pengusaha kena pajak penjual atau penyedia
jasa tidak mengakibatkan penyesuaian pajak masukan
bagi pengusaha kena pajak pembeli barang kena pajak
atau penerima jasa kena pajak.
(5) Pengusaha kena pajak pembeli barang kena pajak atau
penerimajasa kena pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) tetap dapat mengkreditkan pajak pertambahan
nilai yang tercantum dalam faktur pajak yang
diterbitkan oleh pengusaha kena pajak yang melakukan
penyerahan barang kena pajak dan/ a tau penyerahan
jasa kena pajak sepanjang memenuhi ketentuan
pengkreditan pajak masukan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang pajak
pertambahan nilai.
--- PDF PAGE 35 ---
BAB VI
PENYESUAIAN KETERKAITAN
Pasal 40
( 1) Dalam hal terdapat:
a. Penentuan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 36 ayat (6) oleh Direktur Jenderal Pajak
melalui Pemeriksaan; atau
b. koreksi Penentuan Harga Transfer oleh Otoritas
Pajak Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda atas subjek pajak luar negeri,
yang menyebabkan terjadinya pengenaan pajak
berganda, Wajib Pajak dalam negeri yang merupakan
lawan transaksi dapat melakukan penyesuaian
keterkaitan.
(2) Penyesuaian keterkaitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan penyesuaian materi Penentuan
Harga Transfer dalam penghitungan penghasilan kena
pajak Wajib Pajak dalam negeri yang merupakan lawan
transaksi:
a. Wajib Pajak dalam negeri yang dilakukan
Penentuan Harga Transfer oleh Direktur Jenderal
Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a;
atau
b. subjek pajak luar negeri yang dilakukan koreksi
Penentuan Harga Transfer oleh Otoritas Pajak Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
(3) Penyesuaian keterkaitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a dapat dilakukan dalam hal Wajib Pajak
dalam negeri yang dilakukan Penentuan Harga Transfer
oleh Direktur Jenderal Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 36 ayat (6):
a. menyetujui Penentuan Harga Transfer oleh Direktur
Jenderal Pajak; dan
b. tidak mengajukan upaya hukum terkait surat
ketetapan pajak,
atas materi Penentuan Harga Transfer oleh Direktur
Jenderal Pajak terkait Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf a.
(4) Penyesuaian keterkaitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dilakukan dengan:
a. pembetulan surat pemberitahuan tahunan dengan
memperhitungkan Penentuan Harga Transfer oleh
Direktur Jenderal Pajak sepanjang terhadap Wajib
Pajak dalam negeri se bagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) belum dilakukan Pemeriksaan dan
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
terpenuhi;
b. penerbitan surat ketetapan pajak dengan
mempertimbangkan Penentuan Harga Transfer oleh
Direktur Jenderal Pajak sepanjang terhadap Wajib
Pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) sedang dilakukan Pemeriksaan dan
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
terpenuhi; atau
--- PDF PAGE 36 ---
c. pembetulan surat ketetapan pajak dengan
mempertimbangkan Penentuan Harga Transfer oleh
Direktur Jenderal Pajak sepanjang Wajib Pajak
dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
telah diterbitkan surat ketetapan pajak dan tidak
mengajukan upaya hukum atas materi penyesuaian
keterkaitan serta ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) terpenuhi.
(5) Pembetulan surat pemberitahuan tahunan, penerbitan
surat ketetapan pajak, dan pembetulan surat ketetapan
pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dilakukan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang ketentuan umum dan tata cara
perpajakan.
(6) Pembetulan surat pemberitahuan tahunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a dilakukan
dengan disertai pemberitahuan secara tertulis oleh
Wajib Pajak kepada Direktur Jenderal Pajak melalui
Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar
mengenai informasi Penentuan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.
(7) Penyesuaian keterkaitan melalui penerbitan surat
ketetapan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf b dilakukan dalam hal:
a. Wajib Pajak telah memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (6); atau
b. Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a menyampaikan pengungkapan
ketidakbenaran pengisian surat pemberitahuan
sesuai informasi Penentuan Harga Transfer oleh
Direktur Jenderal Pajak.
(8) Penyesuaian keterkaitan melalui pembetulan surat
ketetapan pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
huruf c dilakukan secara jabatan oleh Direktur
Jenderal Pajak.
(9) Penyesuaian keterkaitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf c didahului dengan pemberitahuan
secara tertulis Wajib Pajak dalam negeri yang
merupakan lawan transaksi kepada Direktur Jenderal
Pajak melalui Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak terdaftar mengenai informasi Penentuan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.
(10) Pemberitahuan secara tertulis sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) dan ayat (9) serta pengungkapan
ketidakbenaran pengisian surat pemberitahuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dapat
disampaikan:
a. secara langsung;
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir dengan bukti pengiriman surat; atau
c. secara elektronik.
(11) Penyampaian pemberitahuan secara tertulis dan
pengungkapan ketidakbenaran peng1s1an surat
pemberitahuan secara elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (10) huruf c dilakukan dalam hal
sistem sudah tersedia.
--- PDF PAGE 37 ---
(12) Tata cara penyampaian pemberitahuan secara tertulis
dan pengungkapan ketidakbenaran pengisian surat
pemberitahuan secara elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 10) huruf c dilakukan sesuai
dengan Peraturan Menteri yang mengatur mengenai
tata cara pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan serta penerbitan, penandatanganan, dan
pengiriman keputusan atau ketetapan pajak secara
elektronik.
(13) Penyesuaian keterkaitan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf b dilakukan melalui Prosedur
Persetujuan Bersama.
BAB VII
PROSEDUR PERSETUJUAN BERSAMA
Bagian Kesatu
Pengajuan Permintaan Pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama
Pasal 41
(1) Direktur Jenderal Pajak berwenang melaksanakan
Prosedur Persetujuan Bersama untuk mencegah atau
menyelesaikan permasalahan yang timbul dalam
penerapan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
(2) Direktur Jenderal Pajak dapat melimpahkan
kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dalam bentuk delegasi kepada pejabat di lingkungan
Direktorat Jenderal Pajak.
(3) Pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan
berdasarkan permin taan:
a. Wajib Pajak dalam negeri;
b. Warga Negara Indonesia;
c. Direktur Jenderal Pajak; atau
d. Otoritas Pajak Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda melalui Pejabat Berwenang Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda sesuai
dengan ketentuan dalam Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
(4) Wajib Pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a dapat mengajukan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama kepada
Direktur Jenderal Pajak sebagai Pejabat Berwenang
Indonesia dalam rangka penyesuaian keterkaitan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (13).
(5) Selain penyesuaian keterkaitan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4), Wajib Pajak dalam negeri sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf ajuga dapat mengajukan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama kepada Direktur Jenderal Pajak dalam hal
terjadi perlakuan perpajakan oleh Otoritas Pajak Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang tidak
sesuai dengan ketentuan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
--- PDF PAGE 38 ---
(6) Perlakuan perpajakan oleh Otoritas Pajak Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang tidak
sesuai dengan ketentuan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
terdiri atas:
a. pengenaan pajak oleh Otoritas Pajak Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang
mengakibatkan terjadinya pengenaan pajak
berganda yang disebabkan oleh:
1. koreksi Penentuan Harga Transfer;
2. koreksi terkait keberadaan dan/ atau laba
bentuk usaha tetap; dan/ atau
3. koreksi objek pajak penghasilan lainnya;
b. pengenaan pajak termasuk pemotongan atau
pemungutan pajak penghasilan di Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang
tidak sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda;
c. penentuan status sebagai subjek pajak dalam
negeri oleh Otoritas Pajak Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda;
d. diskriminasi perfakuan perpajakan di Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda;
dan/atau
e. penafsiran ketentuan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
(7) Permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b
diajukan atas segala bentuk perlakuan diskriminatif di
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang
bertentangan dengan ketentuan mengena1
nondiskriminasi se bagaimana diatur dalam
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
(8) Permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama oleh Direktur Jenderal Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf c dapat diajukan dalam
rangka:
a. menindaklanjuti usulan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama oleh Wajib Pajak
dalam negeri; dan/ atau
b. menindaklanjuti permohonan Kesepakatan Harga
Transfer Bilateral atau Multilateral yang
disampaikan oleh Wajib Pajak dalam negeri sesuai
dengan tata cara pelaksanaan Kesepakatan Harga
Transfer.
(9) U sulan permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf a
dapat diajukan dalam hal menurut Wajib Pajak dalam
negeri terjadi perlakuan perpajakan oleh Direktur
Jenderal Pajak yang tidak sesuai dengan ketentuan
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
(10) Perlakuan perpajakan oleh Direktur Jenderal Pajak
yang tidak sesuai dengan ketentuan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda menurut Wajib Pajak
dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (9)
terdiri atas:
--- PDF PAGE 39 ---
a. pengenaan pajak berganda yang disebabkan oleh
Penentuan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 36 ayat (6); dan/atau
b. perbedaan penafsiran ketentuan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
(11) Permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a,
huruf c, dan huruf d dapat diajukan bersamaan dengan
permohonan Wajib Pajak dalam negen untuk
mengajukan:
a. permohonan gugatan sebagaimana diatur dalam
Pasal 23 Undang-Undang tentang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan;
b. permohonan keberatan sebagaimana diatur dalam
Pasal 25 Undang-Undang tentang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan;
c. permohonan banding sebagaimana diatur dalam
Pasal 27 Undang-Undang tentang Ketentuan Umum
dan Tata Cara Perpajakan;
d. permohonan pengurangan atau pembatalan surat
ketetapan pajak yang tidak benar sebagaimana
diatur dalam Pasal 36 ayat (1) huruf b Undang
Undang tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan; atau
e. permohonan penmJauan kembali sebagaimana
diatur dalam Pasal 77 ayat (3) Undang-Undang
tentang Pengadilan Pajak.
(12) Permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak
menunda:
a. kewajiban membayar pajak yang terutang;
b. pelaksanaan penagihan pajak; dan
c. pengembalian kelebihan pembayaran pajak,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
Pasal 42
(1) Permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama yang diajukan oleh Pemohon harus memenuhi
persyaratan sebagai berikut:
a. diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia;
b. mengemukakan ketidaksesuaian penerapan
ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda menurut Pemohon;
c. diajukan dalam batas waktu sebagaimana diatur
dalam Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
atau paling lambat 3 (tiga) tahun dalam hal tidak
diatur dalam Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda, terhitung sejak:
1. tanggal surat ketetapan pajak;
2. tanggal bukti pembayaran, pemotongan, atau
pemungutan pajak penghasilan; atau
3. saat terjadinya perlakuan perpajakan yang tidak
sesuai dengan ketentuan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda;
--- PDF PAGE 40 ---
d. ditandatangani oleh Pemohon atau wakil Wajib
Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32 ayat
(1) Undang-Undang tentang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan; dan
e. dilampiri dengan:
1. surat keterangan domisili atau dokumen lain
yang berisi identitas wajib pajak dalam negeri
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda yang terkait dengan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (6)
huruf a dan huruf b;
2. daftar informasi dan/ atau bukti atau
keterangan yang dimiliki oleh Pemohon yang
menunjukkan bahwa perlakuan perpajakan
oleh Otoritas Pajak Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda atau perlakuan
diskriminatif di Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda tidak sesuai dengan ketentuan
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (6)
dan Pasal 41 ayat (7); dan/atau
3. surat pernyataan yang menyatakan kesediaan
Pemohon untuk menyampaikan informasi
dan/atau bukti atau keterangan sebagaimana
dimaksud pada angka 2 secara lengkap dan
tepat waktu.
(2) Usulan permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat
(8) huruf a harus memenuhi persyaratan sebagai
berikut:
a. diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia;
b. mengemukakan perlakuan perpajakan oleh
Direktur Jenderal Pajak yang tidak sesuai dengan
ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda menurut Wajib Pajak dalam negeri;
c. diajukan dalam batas waktu sebagaimana diatur
dalam Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
atau paling lambat 3 (tiga) tahun dalam hal tidak
diatur dalam Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda, terhitung sejak saat terjadinya perlakuan
perpajakan yang tidak sesuai dengan ketentuan
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda;
d. ditandatangani oleh Wajib Pajak dalam negeri atau
wakil Wajib Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 32 ayat (1) Undang-Undang tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan; dan
e. dilampiri dengan bukti yang menunjukkan
terjadinya perlakuan perpajakan oleh Direktur
Jenderal Pajak yang tidak sesuai ketentuan
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
(3) Permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat
(3) huruf d diajukan dalam batas waktu sebagaimana
diatur dalam Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
--- PDF PAGE 41 ---
(4) Permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat
(3) huruf d, dan usulan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 41 ayat (8) huruf a diajukan kepada
Direktur Jenderal Pajak melalui:
a. Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak dalam
negeri terdaftar, dalam hal Permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diajukan oleh Wajib Pajak
dalam negeri; atau
b. Direktorat Perpajakan lnternasional, dalam hal:
1. permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
oleh Warga Negara Indonesia;
2. permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal
41 ayat (3) huruf d oleh Pejabat Berwenang Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda;
atau
3. usulan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama se bagaimana dimaksud
dalam Pasal 41 ayat (8) huruf a oleh Wajib Pajak
dalam negeri.
(5) Permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat
(3) huruf a, huruf b, dan huruf d, serta usulan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat
(8) huruf a dapat diajukan:
a. secara langsung; atau
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir dengan bukti pengiriman surat.
(6) Permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat
(3) huruf b dan huruf d, serta usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (8) huruf a
juga dapat diajukan melalui pos elektronik.
(7) Permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat
(3) huruf a juga dapat diajukan secara elektronik.
(8) Pengajuan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama secara elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) dilakukan dalam hal sistem
sudah tersedia.
(9) Tata cara pengajuan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud pada
ayat (7) dilakukan sesuai dengan Peraturan Menteri
yang mengatur mengenai tata cara pelaksanaan hak
dan pemenuhan kewajiban perpajakan serta
penerbitan, penandatanganan, dan pengiriman
keputusan atau ketetapan pajak secara elektronik.
--- PDF PAGE 42 ---
(10) Surat permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat
dengan menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam:
a. Lampiran huruf I. 1., untuk Pemohon Wajib Pajak
dalam negeri; atau
b. Lampiran huruf I.2., untuk Pemohon Warga Negara
Indonesia,
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
(11) Surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf e angka 3 dibuat dengan menggunakan contoh
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf
1.3. yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
(1)
(2)
(3)
Bagian Kedua
Penanganan Permintaan Pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama
Pasal 43
Direktur Jenderal Pajak melakukan penelitian
terhadap:
a. permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41
ayat (3) huruf a, huruf b, dan huruf d; dan
b. usulan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 41 ayat (8) huruf a.
Penelitian terhadap permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a dilakukan atas:
a. kelengkapan pemenuhan persyaratan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 42 ayat (1) atau ayat (3); dan
b. kesesuaian materi yang diajukan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama dengan
perlakuan perpajakan yang dapat 'diajukan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama se bagaimana dimaksud dalam Pasal 41
ayat (3) huruf d, ayat (6), atau ayat (7),
untuk menentukan dapat atau tidaknya permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
ditindaklanjuti.
Penelitian terhadap usulan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b dilakukan atas:
a. kelengkapan pemenuhan persyaratan
usulan permintaan pelaksanaan
Persetujuan Bersama sebagaimana
dalam Pasal 42 ayat (2); dan
pengajuan
Prosedur
dimaksud
b. kesesuaian materi yang diajukan usulan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama dengan perlakuan perpajakan yang dapat
diajukan usulan permintaan pelaksanaan Prosedur
--- PDF PAGE 43 ---
Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 41 ayat (9),
untuk menentukan dapat atau tidaknya usulan
ditindaklanjuti men jadi permin taan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama oleh Direktur Jenderal
Pajak kepada Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
(4) Direktur Jenderal Pajak menindaklanjuti hasil
penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
terkait permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama yang diajukan oleh Pemohon dengan
menerbitkan:
a. pemberitahuan tertulis kepada Pemohon bahwa
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama dapat ditindaklanjuti dan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama secara
tertulis kepada Pejabat Berwenang Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda, dalam
hal permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama memenuhi persyaratan dan kesesuaian
materi; atau
b. surat penolakan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama kepada Pemohon yang
mencantumkan hal-hal yang menjadi dasar
penolakan, dalam hal permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama tidak memenuhi
persyaratan dan/ atau tidak memenuhi kesesuaian
materi,
dalam batas waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak
tanggal diterimanya permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama.
(5) Direktur Jenderal Pajak menindaklanjuti hasil
penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
terkait permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama yang diajukan oleh Pejabat Berwenang Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda dengan
menerbitkan:
a. pemberitahuan tertulis kepada Pejabat Berwenang
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
dan Wajib Pajak dalam negeri yang terkait dengan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama bahwa permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama dapat ditindaklanjuti, dalam
hal permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama memenuhi persyaratan dan kesesuaian
materi; atau
b. surat penolakan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama kepada Pejabat Berwenang
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
yang mencantumkan hal-hal yang menjadi dasar
penolakan, dalam hal permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama tidak memenuhi
persyaratan dan/ atau kesesuaian materi,
dalam batas waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak
tanggal diterimanya permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama.
--- PDF PAGE 44 ---
(6) Direktur Jenderal Pajak menindaklanjuti hasil
penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
dengan menerbitkan:
a. pemberitahuan tertulis kepada Wajib Pajak dalam
negeri bahwa usulan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama dapat
ditindaklanjuti dan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama secara tertulis
kepada Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda, dalam hal usulan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama memenuhi persyaratan dan kesesuaian
materi; atau
b. surat penolakan usulan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama kepada Wajib Pajak
dalam negeri yang mencantumkan hal-hal yang
menjadi dasar penolakan, dalam hal usulan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama tidak memenuhi persyaratan dan/ a tau
tidak memenuhi kesesuaian materi,
dalam batas waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak
tanggal diterimanya usulan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
(7) Dalam hal batas waktu se bagaimana dimaksud pada
ayat (4), ayat (5), dan ayat (6) telah terlampaui dan
Direktur Jenderal Pajak belum menerbitkan
pem beritahuan tertulis, permin taan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama atau usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama dianggap
dapat ditindaklanjuti dan Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan surat pemberitahuan tertulis paling lama
1 (satu) bulan setelah batas waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), ayat (5), dan ayat (6)
terlampaui.
(8) Dalam hal permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama kepada Pejabat Berwenang Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a dan ayat
(6) huruf a tidak mendapatkan jawaban tertulis dari
Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda dalam batas waktu paling lama 8
(delapan) bulan sejak disampaikan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama, Direktur
Jenderal Pajak menerbitkan pemberitahuan tertulis
kepada:
a. Pemohon atau Wajib Pajak dalam negeri yang
terkait dengan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 41 ayat (3) huruf c dan huruf d bahwa
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama tidak dapat ditindaklanjuti; dan
b. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda bahwa permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama dicabut.
(9) Atas permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama yang ditolak sebagaimana dimaksud pada
--- PDF PAGE 45 ---
ayat (4) huruf b, usulan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama yang ditolak
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) huruf b, dan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama yang tidak dapat ditindaklanjuti sebagaimana
dimaksud pada ayat (8) huruf a, Pemohon dapat
mengajukan kembali permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama atau Wajib Pajak dalam
negeri dapat mengajukan kembali usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama sepanjang
batas waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42
ayat (1) huruf c atau Pasal 42 ayat (2) huruf c belum
terlampaui.
Pasal 44
( 1) Dalam hal permin taan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama yang diajukan oleh Pemohon
dapat ditindaklanjuti sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 43 ayat (4) huruf a, Pemohon harus
menyampaikan informasi dan/atau bukti atau
keterangan yang tercan tum dalam daftar informasi
dan/ atau bukti atau keterangan yang dimiliki oleh
Pemohon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat
(1) huruf e angka 2 kepada Direktur Jenderal Pajak
melalui Direktorat Perpajakan Internasional.
(2) Penyampaian informasi dan/ atau bukti atau
keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
berbentuk salinan cetak (hardcopy) dan/atau salinan
digital (softcopy).
(3) Pemohon harus menyampaikan informasi dan/atau
bukti atau keterangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) paling lama 2 (dua) bulan setelah:
a. tanggal diterbitkannya pemberitahuan tertulis
bahwa permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama dapat ditindaklanjuti
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (4)
huruf a; atau
b. terlampauinya batas waktu 1 (satu) bulan sehingga
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama yang diajukan oleh Pemohon dianggap
dapat ditindaklanjuti sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 43 ayat (7).
(4) Informasi dan/ atau bukti atau keterangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
disampaikan:
a. secara langsung;
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir dengan bukti pengiriman surat; atau
c. melalui pos elektronik.
Pasal 45
( 1) Dalam rangka pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama, Direktur Jenderal Pajak melakukan
perundingan dengan Pejabat Berwenang Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
--- PDF PAGE 46 ---
(2) Perundingan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan kegiatan korespondensi, pengujian
material, dan pertemuan Pejabat Berwenang dengan
tujuan untuk menyelesaikan permasalahan yang
timbul dalam penerapan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
(3) Perundingan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan dalam jangka waktu paling lama 24 (dua
puluh empat) bulan terhitung sejak:
a. diterimanya permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama secara tertulis dari Pejabat
Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda se bagaimana dimaksud dalam Pasal 41
ayat (3) huruf d; atau
b. diajukannya permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama secara tertulis kepada Pejabat
Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda se bagaimana dimaksud dalam Pasal 43
ayat (4) huruf a dan Pasal 43 ayat (6) huruf a.
(4) Jangka waktu perundingan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dapat diperpanjang 1 (satu) kali paling
lama 24 (dua puluh empat) bulan untuk setiap
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama.
(5) Perpanjangan jangka waktu perundingan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dapat dilakukan sebelum
j angka waktu perundingan berakhir dalam hal telah
dihasilkan kesepakatan awal yang termuat dalam
risalah perundingan (minutes of meeting) atau dokumen
lainnya mengenai:
a. keberadaan transaksi, pemilihan pendekatan
analisis transaksi, pemilihan pihak yang diuji,
pemilihan metode Penentuan Harga Transfer, dan
pemilihan indikator harga atas permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama terkait
koreksi Penentuan Harga Transfer atau terkait
Kesepakatan Harga Tran sf er Bilateral a tau
Multilateral; atau
b. penafsiran ketentuan Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda, atas permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama selain sebagaimana
dimaksud dalam huruf a.
(6) Perpanjangan jangka waktu perundingan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dituangkan dalam risalah
perundingan (minutes of meeting) atau dokumen lain
dalam periode 6 ( enam) bulan se belum berakhirnya
jangka waktu perundingan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3).
Pasal 46
(1) Dalam rangka pengujian material sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2), Direktur Jenderal
Pajak berwenang untuk:
a. meminta informasi dan/atau bukti atau keterangan
selain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat
--- PDF PAGE 47 ---
(1) huruf e angka 2 atau Pasal 42 ayat (2) huruf e
kepada:
1. Pemohon;
2. Wajib Pajak dalam negeri yang terkait dengan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal
41 ayat (3) huruf c dan huruf d; dan/ a tau
3. pihak terkait lainnya;
b. melakukan pembahasan dengan Pemohon, Wajib
Pajak dalam negeri yang terkait dengan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat (3)
huruf c dan huruf d, dan/ atau pihak terkait
lainnya;
c. melakukan peninjauan ke tempat kegiatan usaha
Pemohon dan/atau Wajib Pajak dalam negeri yang
terkait dengan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 41 ayat (3) huruf c dan huruf d;
d. melakukan pertukaran informasi perpajakan dalam
rangka Prosedur Persetujuan Bersama kepada
Otoritas Pajak Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda; dan/ a tau
e. melakukan Pemeriksaan untuk tujuan lain
dan/ atau penilaian dalam rangka Prosedur
Persetujuan Bersama untuk mendapatkan
informasi dan/ a tau bukti atau keterangan yang
diperlukan dalam rangka penyelesaian Prosedur
Persetujuan Bersama.
(2) Pemohon dan Wajib Pajak dalam negeri yang terkait
dengan permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama se bagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat
(3) huruf c dan huruf d wajib:
a. memberikan informasi dan/ a tau bukti atau
keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a;
b. menghadiri pembahasan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b; dan
c. memberikan kesempatan peninjauan ke tempat
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf c.
(3) Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda dapat meminta informasi dan/ a tau
bukti atau keterangan kepada pihak-pihak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.
(4) Permintaan informasi dan/ atau bukti atau keterangan
oleh Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) hanya dapat diajukan melalui:
a. prosedur pertukaran informasi berdasarkan
permintaan kepada Direktur Jenderal Pajak
sebagaimana diatur dalam Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda atau perjanjian
internasional yang mengatur mengenai pertukaran
informasi perpajakan; dan/ a tau
b. permintaan secara langsung selama proses
--- PDF PAGE 48 ---
pertemuan Pejabat Berwenang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 45 ayat (2).
Pasal 47
(1) Pertemuan Pejabat Berwenang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 45 ayat (2) dilakukan melalui:
a. pertemuan langsung;
b. sambungan telepon;
c. konferensi video; dan/ atau
d. saluran lain yang disepakati oleh Direktur Jenderal
Pajak dan Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
(2) Pertemuan Pejabat Berwenang sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) dituangkan dalam risalah perundingan
(minutes of meeting) atau dokumen lain yang
dipersamakan.
Pasal 48
( 1) Dalam rangka perundingan se bagaimana dimaksud
dalam Pasal 45 ayat (1), Direktur Jenderal Pajak
menyusun posisi dalam perundingan.
(2) Posisi dalam perundingan sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) berisi penjelasan tertulis mengenai pendapat
Pejabat Berwenang Indonesia terkait hal yang diajukan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama.
(3) Dalam hal perundingan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 45 ayat ( 1) belum menghasilkan Persetujuan
Bersama sampai dengan putusan banding atau
putusan peninjauan kembali diucapkan, Direktur
Jenderal Pajak:
a. melanjutkan perundingan, dalam hal materi
sengketayang diputus dalam putusan banding atau
putusan peninjauan kembali bukan merupakan
materi sengketa yang diajukan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama;
b. menggunakan putusan banding sebagai posisi
dalam perundingan a tau menghentikan
perundingan dalam hal:
1. putusan banding tidak diajukan permohonan
peninjauan kembali; dan
2. materi sengketa dalam putusan banding
merupakan materi sengketa yang diajukan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama; atau
c. menggunakan putusan peninjauan kembali sebagai
posisi dalam perundingan atau menghentikan
perundingan, dalam hal materi sengketa dalam
putusan peninjauan kembali merupakan materi
sengketa yang diajukan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Pasal 49
( 1) Hasil perundingan se bagaimana dimaksud dalam Pasal
45 ayat (1) dituangkan dalam Persetujuan Bersama
yang dapat berisi kesepakatan atau ketidaksepakatan
--- PDF PAGE 49 ---
yang telah disepakati atas materi yang diajukan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
(2) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan pemberitahuan
tertulis mengenai hasil perundingan yang berisi
kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
kepada Pemohon atau Wajib Pajak dalam negeri yang
terkait dengan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama sebagaimana dimak.sud dalam
Pasal 41 ayat (3) huruf c dan huruf d paling lama 14
(empat belas) hari kalender setelah tanggal Persetujuan
Bersama.
(3) Pemberitahuan tertulis sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dapat disertai:
a. permintaan untuk menyampaikan surat pernyataan
tidak mengajukan penyelesaian sengketa di luar
Prosedur Persetujuan Bersama; atau
b. permintaan untuk menyampaikan surat pernyataan
pencabutan atau penyesuaian yang dilampiri
dengan persetujuan tertulis dari Pengadilan Pajak
atau Mahkamah Agung mengenai pencabutan atau
penyesuaian sengketa dalam hal materi sengketa
yang diajukan Prosedur Persetujuan Bersama juga
diajukan permohonan sebagaimana dimaksud
dalam· Pasal 41 ayat ( 11).
(4) Surat pernyataan tidak mengajukan penyelesaian
sengketa di luar Prosedur Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a harus
disampaikan oleh Pemohon atau Wajib Pajak dalam
negeri yang terkait dengan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 41 ayat (3) huruf c dan huruf d kepada
Direktur Jenderal Pajak paling lama 14 (empat belas)
hari kalender setelah tanggal pemberitahuan tertulis
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(5) Surat pernyataan pencabutan atau penyesuaian yang
dilampiri dengan persetujuan tertulis dari Pengadilan
Pajak atau Mahkamah Agung mengenai pencabutan
atau penyesuaian sengketa sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf b harus disampaikan oleh Pemohon
atau Wajib Pajak dalam negeri yang terkait dengan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat
(3) huruf c dan huruf d kepada Direktur Jenderal Pajak
paling lama 8 (delapan) bulan setelah tanggal
pemberitahuan tertulis sebagaimana dimaksud pada
ayat (2).
(6) Direktur Jenderal Pajak menyampaikan pemberitahuan
tertulis kepada Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda bahwa Persetujuan
Bersama dapat atau tidak dapat dilaksanakan setelah
penerbitan pemberitahuan tertulis mengenai hasil
perundingan yang berisi kesepakatan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2).
(7) Dalam hal Direktur Jenderal Pajak melakukan
permintaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
penyampaian pemberitahuan tertulis kepada Pejabat
--- PDF PAGE 50 ---
Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda bahwa Persetujuan Bersama dapat
dilaksanakan sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
dilakukan setelah Pemohon atau Wajib Pajak dalam
negeri yang terkait dengan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 41 ayat (3) huruf c dan huruf d memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) atau
ayat (5).
(8) Dalam hal Pemohon atau Wajib Pajak dalam negeri
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) tidak memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) atau
ayat (5), Direktur Jenderal Pajak menyampaikan
pemberitahuan tertulis kepada Pejabat Berwenang
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Bergarida bahwa
Persetujuan Bersama tidak dapat dilaksanakan
sebagaimana dimaksud pada ayat (6).
(9) Dalam hal hasil perundingan berisi ketidaksepakatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur
Jenderal Pajak menerbitkan:
a. pemberitahuan tertulis hasil perundingan yang
berisi ketidaksepakatan kepada Pemohon atau
Wajib Pajak dalam negeri yang terkait dengan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama se bagaimana dimaksud dalam Pasal 41
ayat (3) huruf c dan huruf d; dan
b. pemberitahuan tertulis kepada Pejabat Berwenang
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda,
paling lama 14 (empat belas) hari kalender setelah
tanggal Persetujuan Bersama.
( 10) Surat pernyataan tidak mengajukan penyelesaian
sengketa di luar Prosedur Persetujuan Bersama dan
surat pernyataan pencabutan atau penyesuaian
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibuat dengan
menggunakan contoh format sebagaimana tercantum
dalam:
a. Lampiran huruf J .1., untuk surat pernyataan tidak
mengajukan penyelesaian sengketa di luar Prosedur
Persetujuan Bersama; atau
b. Lampiran huruf J.2., untuk surat pernyataan
pencabutan atau penyesuaian,
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
Pasal 50
(1) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Keputusan
Persetujuan Bersama dalam jangka waktu paling lama
1 (satu) bulan sejak:
a. tanggal diterimanya pemberitahuan tertulis dari
Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda bahwa Persetujuan Bersama dapat
dilaksanakan; dan
b. tanggal disampaikannya pemberitahuan tertulis
kepada Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda bahwa Persetujuan
Bersama dapat dilaksanakan.
--- PDF PAGE 51 ---
(2) Dalam hal hasil perundingan yang berisi kesepakatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1) terkait
dengan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
Bilateral atau Multilateral, Direktur Jenderal Pajak
menindaklanjuti Persetujuan Bersama dengan
menerbitkan surat keputusan pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer sesuai dengan tata cara
pelaksanaan Kesepakatan Harga Tran sf er.
(3) Surat Keputusan Persetujuan Bersama sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) dibuat dengan menggunakan
contoh format sebagaimana tercantum dalam:
a. Lampiran huruf J.3., untuk Persetujuan Bersama
terkait pengenaan pajak berganda; atau
b. Lampiran huruf J.4., untuk Persetujuan Bersama
selain terkait pengenaan pajak berganda,
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
(4) Surat Keputusan Persetujuan Bersama sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) disampaikan kepada:
a. Pemohon;
b. Wajib Pajak dalam negeri yang terkait dengan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41
ayat (3) huruf c dan huruf d; dan/ atau
c. unit kerja di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak
yang berwenang menindaklanjuti.
Pasal 51
(1) Direktur Jenderal Pajak dapat menghentikan
perundingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45
ayat (1) dalam hal:
a. Pemohon tidak menyampaikan informasi dan/ a tau
bukti atau keterangan dalam batas waktu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (3);
b. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda meminta informasi dan/ atau bukti
atau keterangan tidak sesuai dengan ketentuan
se bagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat ( 4);
c. perundingan tidak menghasilkan kesepakatan
sampai dengan berakhirnya batas waktu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (3) atau
ayat (4);
d. telah terlampauinya daluwarsa penetapan
sebagaimana diatur dalam Undang-Undang tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan untuk
tahun pajak, bagian tahun pajak, atau masa pajak
yang dicakup dalam permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama dan perundingan
belum menghasilkan kesepakatan;
e. Wajib Pajak dalam negeri mengikuti program
pengampunan pajak sebagaimana diatur dalam
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan untuk tahun pajak, bagian tahun
pajak, atau masa pajak yang dicakup dalam
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama;
--- PDF PAGE 52 ---
f.
telah terbit putusan banding atau
peninjauan kembali, dalam hal materi
yang diputus merupakan materi yang
Prosedur Persetujuan Bersama;
putusan
sengketa
diajukan
g. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda tidak menyepakati posisi dalam
perundingan Direktur Jenderal Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 48 ayat (3) huruf b atau
huruf c; atau
h. telah terbit putusan gugatan dengan amar
membatalkan surat ketetapan pajak yang terkait
dengan Prosedur Persetujuan Bersama.
(2) Direktur Jenderal Pajak menyampaikan pemberitahuan
tertulis mengenai penghen tian perundingan
se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1) kepada:
a. Pemohon;
b. Wajib Pajak dalam negeri yang terkait dengan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama se bagaimana dimaksud dalam Pasal 41
ayat (3) huruf c dan huruf d; dan/ atau
c. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
Bagian Ketiga
Pencabutan Permintaan Pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama
Pasal 52
(1) Atas permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat
(3) dapat diajukan permohonan pencabutan oleh:
a. Wajib Pajak dalam negeri;
b. Warga Negara Indonesia;
c. Direktur Jenderal Pajak; atau
d. Otoritas Pajak Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda melalui Pejabat Berwenang Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda sesuai
dengan ketentuan dalam Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
(2) Direktur Jenderal Pajak dapat mencabut permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dalam
rangka:
a. menindaklanjuti permohonan pencabutan usulan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama oleh Wajib Pajak dalam negeri; dan/ atau
b. menindaklanjuti pencabutan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau
Multilateral yang diajukan oleh Wajib Pajak dalam
negeri sesuai dengan tata cara pelaksanaan
Kesepakatan Harga Tran sf er.
(3) Permohonan pencabutan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf d serta
permohonan pen ca bu tan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama oleh Wajib
--- PDF PAGE 53 ---
Pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a diajukan kepada Direktur Jenderal Pajak
melalui Direktur Perpajakan lnternasional.
(4) Permohonan pencabutan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) huruf a dan huruf b serta permohonan
pencabutan usulan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama oleh Wajib Pajak dalam negeri
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a harus
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a. diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia;
b. diajukan dalam batas waktu paling lama 6 (enam)
bulan sejak dimulainya perundingan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 45 ayat (3);
c. mencantumkan alasan pencabutan; dan
d. ditandatangani oleh Pemohon, Wajib Pajak dalam
negeri, atau wakil Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 32 ayat (1) Undang-Undang
tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
(5) Atas permohonan pencabutan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a dan huruf b serta permohonan
pencabutan usulan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama oleh Wajib Pajak dalam negeri
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a, Direktur
Jenderal Pajak melakukan penelitian pemenuhan
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
(6) Berdasarkan penelitian atas permohonan pencabutan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama sebagaimana dimaksud pada ayat (5),
Direktur Jenderal Pajak menerbitkan pemberitahuan
tertulis kepada:
a. Pemohon bahwa permohonan pencabutan disetujui
atau tidak disetujui; dan
b. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda bahwa permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama dicabut, dalam hal
permohonan pencabutan disetujui dan diajukan
setelah dimulainya perundingan,
paling lama 21 (dua puluh satu) hari kalender setelah
tanggal permohonan pencabutan diterima oleh Direktur
Jenderal Pajak.
(7) Berdasarkan penelitian atas permohonan pencabutan
usulan permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama oleh Wajib Pajak dalam negeri sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan pemberitahuan tertulis kepada:
a. Wajib Pajak dalam negeri bahwa permohonan
pencabutan usulan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama disetujui atau tidak
disetujui; dan
b. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda bahwa permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama oleh Direktur
Jenderal Pajak dicabut, dalam hal permohonan
--- PDF PAGE 54 ---
pencabutan usulan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama disetujui dan
diajukan setelah dimulainya perundingan,
paling lama 21 (dua puluh satu) hari kalender setelah
tanggal permohonan pencabutan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama diterima
oleh Direktur Jenderal Pajak.
(8) Dalam hal batas waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) atau ayat (7) telah terlampaui dan Direktur
Jenderal Pajak belum menerbitkan pemberitahuan
tertulis, permohonan pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf
b serta permohonan pencabutan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama oleh Wajib
Pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a dianggap disetujui dan Direktur Jenderal
Pajak menerbitkan surat pemberitahuan tertulis paling
lama 14 (empat belas) hari kalender setelah batas
waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (6) atau ayat
(7) terlampaui.
(9) Permohonan pencabutan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) huruf a dan huruf b serta permohonan
pencabutan usulan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a dapat diajukan:
a. secara langsung;
b. melalui pos atau jasa ekspedisi dengan bukti
pengiriman tercatat; atau
c. melalui pos elektronik.
(10) Permohonan pencabutan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sebagaimana dimaksud
pada ayat ( 1) huruf a juga dapat diajukan secara
elektronik.
(11) Pengajuan permohonan pencabutan secara elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (10) dilakukan dalam
hal sistem sudah tersedia.
(12) Tata cara pengajuan permohonan pencabutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (10) dilakukan sesuai
dengan Peraturan Menteri yang mengatur mengenai
tata cara pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan serta penerbitan, penandatanganan, dan
pengiriman keputusan atau ketetapan pajak secara
elektronik.
(13) Surat permohonan pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dibuat
dengan menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf K.1. yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(14) Surat permohonan pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dibuat
dengan menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf K.2. yang merupakan
--- PDF PAGE 55 ---
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(15) Surat permohonan pencabutan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama oleh Wajib
Pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a dibuat dengan menggunakan contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf K.3.,
yang meru pakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
(16) Pengajuan permohonan pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dapat
dilaksanakan sepanjang permohonan diajukan
sebelum diperoleh Persetujuan Bersama.
(17) Atas permohonan pencabutan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama yang diajukan oleh
Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d, Direktur Jenderal Pajak meneliti pemenuhan
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (16) dan
menerbitkan pemberitahuan tertulis kepada:
a. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda bahwa permohonan pencabutan
disetujui atau tidak disetujui; dan
b. Wajib Pajak dalam negeri yang terkait dengan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama oleh Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda bahwa perundingan
dihentikan, dalam hal permohonan pencabutan
disetujui.
Bagian Keempat
Tindak Lanjut Persetujuan Bersama
Pasal 53
(1) Surat Keputusan Persetujuan Bersama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 50 ayat ( 1) merupakan dasar
pengembalian pajak atau dasar penagihan pajak sesuai
dengan Pasal 27C ayat (6) Undang-Undang tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
(2) Dalam hal Surat Keputusan Persetujuan Bersama
diterbitkan sebelum surat ketetapan pajak terbit, Wajib
Pajak dalam negeri yang terkait dengan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama harus
menghitung kembali besarnya pajak terutang
berdasarkan Surat Keputusan Persetujuan Bersama
dengan menyampaikan pembetulan surat
pemberitahuan atau pengungkapan ketidakbenaran
pengisian surat pemberitahuan dalam batas waktu
sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
(3) Dalam hal Wajib Pajak dalam negeri yang terkait
dengan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
tidak melakukan:
a. pembetulan surat pemberitahuan; atau
b. pengungkapan ketidakbenaran pengisian surat
pemberitahuan,
--- PDF PAGE 56 ---
dalam batas waktu 3 (tiga) bulan sejak diterbitkannya
Surat Keputusan Persetujuan Bersama atau dengan
memperhatikan daluwarsa penetapan sebagaimana
diatur dalam Undang-Undang tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan, Direktur Jenderal
Pajak menerbitkan surat ketetapan pajak dengan
memperhitungkan Surat Keputusan Persetujuan
Bersama.
(4) Dalam hal Surat Keputusan Persetujuan Bersama
diterbitkan setelah surat ketetapan pajak terbit dan
atas surat ketetapan pajak tersebut:
a. tidak diajukan ke beratan se bagaimana dimaksud
dalam Pasal 41 ayat (11) hurufb;
b. tidak diajukan permohonan pengurangan atau
pembatalan surat ketetapan pajak yang tidak benar
se bagaimana dimaksud dalam Pasal 41 ayat ( 11)
huruf d;
c. diajukan keberatan atau permohonan pengurangan
atau pembatalan surat ketetapan pajak yang tidak
benar tetapi tidak dipertimbangkan;
d. diajukan keberatan atau permohonan pengurangan
atau pembatalan surat ketetapan pajak yang tidak
benar namun dicabut; atau
e. diajukan keberatan namun telah disesuaikan dari
materi yang disepakati dalam Persetujuan Bersama,
Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Keputusan
Persetujuan Bersama dengan menghitung kembali
besarnya pajak terutang dalam surat ketetapan pajak.
(5) Dalam hal Surat Keputusan Persetujuan Bersama
diterbitkan setelah surat keputusan pengurangan
ketetapan pajak atau surat keputusan pembatalan
ketetapan pajak terbit, Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan Surat Keputusan Persetujuan Bersama
dengan menghitung kembali besarnya pajak terutang
dalam surat keputusan pengurangan ketetapan pajak
atau surat keputusan pembatalan ketetapan pajak.
(6) Dalam hal Surat Keputusan Persetujuan Bersama
diterbitkan setelah putusan gugatan dengan amar
membatalkan terbit terhadap:
a. surat keputusan pengurangan ketetapan pajak;
b. surat keputusan pembatalan ketetapan pajak; atau
c. surat keputusan keberatan yang dalam
penerbitannya tidak sesuai prosedur atau tata cara
yang telah diatur dalam peraturan perundang
undangan di bidang perpaj akan,
Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Keputusan
Persetujuan Bersama dengan menghitung kembali
besarnya pajak terutang dalam surat ketetapan pajak.
(7) Dalam hal Surat Keputusan Persetujuan Bersama
diterbitkan setelah surat keputusan keberatan terbit
dan atas surat keputusan keberatan tersebut:
a. tidak diajukan banding;
b. diajukan banding tetapi dicabut dan Pengadilan
Pajak telah memberikan persetujuan tertulis atas
pencabutan tersebut;
c. diajukan banding namun telah disesuaikan dari
--- PDF PAGE 57 ---
materi yang disepakati dalam Persetujuan Bersama
dan Pengadilan Pajak telah memberikan
persetujuan tertulis atas penyesuaian tersebut;
atau
d. diajukan banding tetapi terbit putusan Pengadilan
Pajak dengan amar putusan tidak dapat diterima,
Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Keputusan
Persetujuan Bersama dengan menghitung kembali
besarnya pajak terutang dalam surat keputusan
keberatan.
(8) Dalam hal terdapat materi sengketa lain yang tidak
dicakup dalam Surat Keputusan Persetujuan Bersama,
namun memiliki keterkaitan dengan materi sengketa
yang dicakup dalam Surat Keputusan Persetujuan
Bersama, Direktur Jenderal Pajak menerbitkan surat
keputusan keberatan a tau surat keputusan
pengurangan atau pembatalan surat ketetapan pajak
yang tidak benar dengan mempertimbangkan Surat
Keputusan Persetujuan Bersama.
(9) Dalam hal Surat Keputusan Persetujuan Bersama
diterbitkan pada saat Wajib Pajak mengajukan
permohonan banding atas materi sengketa yang tidak
dicakup dalam Surat Keputusan Persetujuan Bersama,
Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat Keputusan
Persetujuan Bersama dengan menghitung kembali
besarnya pajak terutang dalam surat keputusan
keberatan.
(10) Dalam hal Surat Keputusan Persetujuan Bersama
diterbitkan setelah putusan banding atau peninjauan
kembali yang mencakup materi sengketa selain yang
tercakup dalam Surat Keputusan Persetujuan Bersama
terbit, Direktur Jenderal Pajak menerbitkan Surat
Keputusan Persetujuan Bersama dengan menghitung
kembali besarnya pajak terutang dalam surat
pelaksanaan putusan banding atau surat pelaksanaan
putusan peninjauan kembali.
( 11) Dalam hal Surat Keputusan Persetujuan Bersama:
a. terbit sebelum surat ketetapan pajak; dan
b. menyebabkan kelebihan atas pemotongan dan/ atau
pemungutan pajak penghasilan yang terutang,
wajib pajak dalam negeri Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda dapat menyampaikan
permohonan pengembalian atas kelebihan pembayaran
pajak yang seharusnya tidak terutang sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
perpaj akan.
Pasal 54
Dalam hal kepada Wajib Pajak diterbitkan Surat Keputusan
Persetujuan Bersama se bagaimana dimaksud dalam Pasal
50 ayat (1) setelah penerbitan keputusan keberatan,
putusan banding, dan/ atau putusan peninjauan kembali,
dasar pengenaan sanksi administratif dalam surat tagihan
pajak sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang
undangan yang mengatur mengenai tata cara penerbitan
surat ketetapan pajak dan surat tagihan pajak juga
--- PDF PAGE 58 ---
memperhitungkan jumlah pajak dalam Surat Keputusan
Persetujuan Bersama.
BAB VIII
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
Bagian Kesatu
Tata Cara Penyampaian Permohonan
Kesepakatan Harga Tran sf er
Pasal55
(1) Direktur Jenderal Pajak berwenang membuat
Kesepakatan Harga Transfer dengan Wajib Pajak atau
Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda untuk menentukan Harga Transfer
yang wajar sesuai Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2),
yang berlaku selama suatu periode tertentu
berdasarkan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
yang disampaikan oleh Wajib Pajak dalam negeri.
(2) Direktur Jenderal Pajak dapat melimpahkan
kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dalam bentuk delegasi kepada pejabat di lingkungan
Direktorat Jenderal Pajak.
(3) Wajib Pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud pada
ayat ( 1) dapat menyampaikan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer atas Transaksi Afiliasi
berdasarkan:
a. inisiatif Wajib Pajak, berupa permohonan
Kesepakatan Harga Transfer Unilateral atau
Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau
Multilateral; atau
b. pemberitahuan tertulis dari Direktur Jenderal Pajak
sehubungan dengan permohonan Kesepakatan
Harga Transfer Bilateral atau Multilateral yang
diajukan subjek pajak luar negeri kepada Pejabat
Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
(4) Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat mencakup seluruh atau sebagian
Transaksi Afiliasi selama Periode Kesepakatan Harga
Transfer dan Pemberlakuan Mundur dalam hal Wajib
Pajak meminta Pemberlakuan Mundur dalam
permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
(5) Transaksi Afiliasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dapat berupa Transaksi Afiliasi antara Wajib Pajak dan
Wajib Pajak dalam negeri lainnya dan/atau subjek
pajak luar negeri.
(6) Pemberlakuan Mundur sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) berlaku sepanjang atas tahun pajak tersebut:
a. fakta dan kondisi Transaksi Afiliasi tidak berbeda
secara material dengan fakta dan kondisi Transaksi
Afiliasi yang telah disepakati dalam Kesepakatan
Harga Transfer;
b. belum daluwarsa penetapan;
--- PDF PAGE 59 ---
c. belum diterbitkan surat ketetapan pajak
penghasilan badan; dan
d. tidak sedang dilakukan pemeriksaan bukti
permulaan, penyidikan tindak pidana di bidang
perpajakan, penuntutan tindak pidana di bidang
perpajakan, persidangan tindak. pidana di bidang
perpajakan, atau menjalani hukuman pidana di
bidang perpajakan.
(7) Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) berupa kesepakatan:
a. kriteria dalam Penentuan Harga Transfer; dan
b. Penentuan Harga Transfer di muka,
untuk Periode Kesepakatan Harga Transfer dan
Pemberlakuan Mundur dalam hal Wajib Pajak meminta
Pemberlakuan Mundur dalam permohonan
Kesepakatan Harga Transfer.
(8) Kriteria sebagaimana dimaksud pada ayat (7) huruf a
paling sedikit memuat:
a. identitas Pihak Afiliasi yang dicakup dalam
Kesepakatan Harga Tran sf er;
b. Transaksi Afiliasi yang dicakup dalam Kesepakatan
Harga Tran sf er;
c. metode Penentuan Harga Transfer yang digunakan;
d. cara penerapan metode Penentuan Harga Transfer
yang disepakati; dan
e. asumsi kritis yang memengaruhi Penentuan Harga
Transfer.
(9) Asumsi kritis sebagaimana dimaksud pada ayat (8)
huruf e paling sedikit memuat:
a. ketentuan kontraktual tertulis dan tidak tertulis
terkait Transaksi Afiliasi;
b. fungsi yang dilakukan masing-masing pihak yang
bertransaksi, aktiva yang digunakan, dan risiko
yang diasumsikan terjadi dan ditanggung oleh para
pihak tersebut;
c. karakteristik transaksi dan karakteristik para pihak
yang melakukan Transaksi Afiliasi; dan
d. kondisi ekonomi yang memengaruhi Penentuan
Harga Tran sf er.
(10) Penentuan Harga Transfer di muka sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) huruf b dilakukan dengan
menerapkan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
sesuai kondisi yang telah terjadi dan yang diperkirakan
akan terjadi selama Periode Kesepakatan Harga
Transfer.
Pasal 56
(1) Wajib Pajak dalam negeri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 55 ayat (3) dapat menyampaikan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer sepanjang:
a. telah memenuhi kewajiban untuk menyampaikan
surat pemberitahuan tahunan pajak penghasilan
badan berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan selama
3 (tiga) tahun pajak berturut-turut sebelum tahun
--- PDF PAGE 60 ---
pajak diajukannya permohonan Kesepakatan Harga
Transfer;
b. telah diwajibkan dan telah memenuhi kewajiban
untuk menyelenggarakan dan menyimpan
Dokumen Penentuan Harga Transfer berupa
dokumen induk dan dokumen lokal sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2) huruf a dan huruf
b selama 3 (tiga) tahun pajak berturut-turut
sebelum tahun pajak diajukannya permohonan
Kesepakatan Harga Transfer;
c. tidak sedang dilakukan pemeriksaan bukti
permulaan, penyidikan tindak pidana di bidang
perpajakan, penuntutan tindak pidana di bidang
perpajakan, persidangan tindak pidana di bidang
perpajakan, atau menjalani hukuman pidana di
bidang perpajakan;
d. Transaksi Afiliasi yang diusulkan untuk dicakup
dalam permohonan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 ayat (3)
merupakan Transaksi Afiliasi yang telah dilaporkan
oleh Wajib Pajak dalam surat pemberitahuan
tahunan pajak penghasilan badan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a; dan
e. usulan Penentuan Harga Transfer dalam
permohonan Kesepakatan Harga Transfer dibuat
berdasarkan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dan tidak mengakibatkan laba operasi Wajib
Pajak lebih kecil daripada laba operasi yang telah
dilaporkan dalam surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a.
(2) Wajib Pajak dalam negeri yang menyampaikan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer se bagaimana
dimaksud pada ayat ( 1) harus menyampaikan
permohonan tersebut kepada Direktur Jenderal Pajak
melalui Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar.
(3) Penyampaian permohonan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi
persyaratan sebagai berikut:
a. disampaikan secara tertulis dalam bahasa
Indonesia dengan mengisi formulir permohonan
Kesepakatan Harga Transfer menggunakan contoh
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran
huruf L yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Menteri ini;
b. ditandatangani oleh pengurus yang namanya
tercantum dalam:
1. akta pendirian; atau
2. akta perubahan, dalam hal terjadi perubahan
pengurus;
c. disampaikan:
1. dalam periode 12 (dua belas) bulan sampai
dengan 6 ( enam) bulan se belum dimulainya
Peri ode Kesepakatan Harga Tran sf er, dalam hal
--- PDF PAGE 61 ---
permohonan se bagaimana dimaksud dalam
Pasal 55 ayat (3) huruf a; atau
2. sebelum dimulainya Periode Kesepakatan Harga
Transfer, dalam hal permohonan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 55 ayat (3) huruf b; dan
d. dilampiri dengan:
1. surat pernyataan bahwa Wajib Pajak bersedia
untuk melengkapi seluruh dokumen yang
diperlukan dalam proses Kesepakatan Harga
Transfer; dan
2. surat pernyataan bahwa Wajib Pajak bersedia
untuk melaksanakan kesepakatan yang
tercantum dalam Kesepakatan Harga Transfer.
(4) Ketentuan mengenai usulan Penentuan Harga Transfer
dalam permohonan Kesepakatan Harga Transfer tidak
mengakibatkan laba operasi Wajib Pajak lebih kecil
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e terpenuhi
sepanjang tingkat laba yang paling rendah dalam
proyeksi la po ran keuangan selama Periode
Kesepakatan Harga Transfer lebih besar atau sama
dengan tingkat laba yang paling rendah dalam surat
pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan 3
(tiga) tahun pajak sebelum tahun pajak
disampaikannya permohonan Kesepakatan Harga
Transfer.
(5) Tingkat laba sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
merupakan rasio antara laba sebelum pajak atau
penghasilan neto komersial dan peredaran usaha atau
rasio antara laba sebelum pajak atau penghasilan neto
komersial dengan total biaya.
(6) Dalam hal permohonan Kesepakatan Harga Transfer
diajukan oleh Wajib Pajak yang usahanya terdampak
negatif bencana nasional yang ditetapkan oleh
Pemerintah Pusat, tingkat laba dalam proyeksi laporan
keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
merupakan tingkat laba hasil penyesuaian pada kondisi
normal.
(7) Proyeksi laporan keuangan sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) dibuat dengan menggunakan contoh
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf
M yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
(8) Penyampaian permohonan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat dilakukan:
a. secaralangsung; atau
b. secara elektronik.
(9) Penyampaian permohonan Kesepakatan Harga Transfer
secara elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (8)
huruf b dilakukan dalam hal sistem sudah tersedia.
( 10) Tata cara penyampaian permohonan Kesepakatan
Harga Tran sf er secara elektronik se bagaimana
dimaksud pada ayat (8) huruf b dilakukan sesuai
dengan Peraturan Menteri yang mengatur mengenai
tata cara pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan serta penerbitan, penandatanganan, dan
--- PDF PAGE 62 ---
pengiriman keputusan atau ketetapan pajak secara
elektronik.
(11) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan bukti penerimaan
atas penyampaian permohonan Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(12) Tanggal yang tercantum dalam bukti penerimaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (11) merupakan
tanggal penerimaan permohonan Kesepakatan Harga
Transfer.
(1)
(2)
(3)
(4)
Pasal 57
Atas permohonan Kesepakatan Harga
se bagaimana dimaksud dalam Pasal 56
Direktur Jenderal Pajak melakukan
terhadap:
Transfer
ayat (2),
penelitian
a. kelengkapan pemenuhan persyaratan pengajuan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer
berdasarkan ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 56 ayat (3); dan
b. pemenuhan ketentuan Wajib Pajak yang dapat
mengajukan permohonan Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56
ayat (1).
Direktur Jenderal Pajak menindaklanjuti hasil
penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan
menerbitkan pemberitahuan tertulis dapat atau tidak
dapat ditindaklanjutinya permohonan Kesepakatan
Harga Tran sf er kepada:
a. Wajib Pajak; dan/ atau
b. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda, dalam hal permohonan
Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau
Multilateral,
dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan setelah
tanggal penerimaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 56 ayat ( 12).
Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) telah terlampaui dan Direktur Jenderal Pajak
belum menerbitkan pemberitahuan tertulis,
permohonan Kesepakatan Harga Transfer yang
disampaikan oleh Wajib Pajak dianggap dapat
ditindaklanjuti dan Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan surat pemberitahuan tertulis paling lama
1 (satu) bulan setelah batas waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) terlampaui.
Dalam hal pemberitahuan permohonan Kesepakatan
Harga Transfer Bilateral atau Multilateral kepada
Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda tidak mendapatkan jawaban tertulis
dalam jangka waktu 8 (delapan) bulan sejak tanggal
pemberitahuan tertulis sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Direktur Jenderal Pajak menerbitkan
pemberitahuan tertulis penghentian proses
Kesepakatan Harga Transfer kepada:
a. Wajib Pajak yang menyampaikan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer; dan
--- PDF PAGE 63 ---
b. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
(5) Dalam hal permohonan Kesepakatan Harga Transfer
tidak dapat ditindaklanjuti sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dan permohonan Kesepakatan Harga
Transfer dihentikan prosesnya sebagaimana dimaksud
pada ayat (4), Wajib Pajak dapat menyampaikan
kembali permohonan Kesepakatan Harga Transfer
sepanjang memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 56 ayat (1) dan ayat (3).
Pasal 58
( 1) Atas permohonan Kesepakatan Harga Transfer yang
dapat ditindaklanjuti sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 57 ayat (2) atau dianggap dapat ditindaklanjuti
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57 ayat (3), Wajib
Pajak harus menyampaikan kelengkapan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer secara langsung kepada
Direktur Jenderal Pajak melalui Direktur Perpajakan
Internasional dalam bentuk salinan cetak (hardcopy)
dan/ atau salinan digital (softcopy).
(2) Kelengkapan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
paling lama 2 (dua) bulan setelah tanggal
pemberitahuan bahwa permohonan Kesepakatan Harga
Transfer dapat ditindaklanjuti sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 57 ayat (2) atau ayat (3).
(3) Kelengkapan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit
berupa:
a. laporan keuangan yang telah diaudit oleh akuntan
publik untuk 3 (tiga) tahun pajak terakhir sebelum
tahun pajak diajukannya permohonan Kesepakatan
Harga Tran sf er;
b. Dokumen Penentuan Harga Transfer untuk 3 (tiga)
tahun pajak terakhir sebelum tahun pajak
diajukannya permohonan Kesepakatan Harga
Tran sf er; dan
c. dokumen yang berisi penjelasan rinci atas
penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
untuk setiap Transaksi Afiliasi yang diusulkan
un tuk dicakup dalam Kesepakatan Harga Transfer
dalam bahasa Indonesia.
(4) Penjelasan rinci sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf c paling sedikit memuat informasi sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf N yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(5) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan bukti penerimaan
atas penyampaian kelengkapan permohonan
Kesepakatan Harga Tran sf er secara langsung
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(6) Tanggal yang tercantum dalam bukti penerimaan
kelengkapan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) merupakan
tanggal penerimaan kelengkapan permohonan
Kesepakatan Harga Tran sf er.
--- PDF PAGE 64 ---
(7) Dalam hal kelengkapan permohonan Kesepakatan
Harga Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
tidak disampaikan oleh Wajib Pajak dalam jangka
waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Direktur
Jenderal Pajak menerbitkan pemberitahuan tertulis
penghentian proses Kesepakatan Harga Transfer
kepada:
a. Wajib Pajak; dan
b. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda, dalam hal permohonan
Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau
Multilateral.
(8) Dalam hal permohonan Kesepakatan Harga Transfer
dihentikan prosesnya sebagaimana dimaksud pada
ayat (7), Wajib Pajak dapat menyampaikan kembali
permohonan Kesepakatan Harga Transfer sepanjang
memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 56 ayat (1) dan ayat (3).
Bagian Kedua
Tata Cara Penyelesaian Permohonan
Kesepakatan Harga Tran sf er
Paragraf 1
Pengujian Material Penyelesaian Permohonan
Kesepakatan Harga Tran sf er
Pasal 59
( 1) Atas permohonan Kesepakatan Harga Transfer yang
telah memenuhi kelengkapan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 58 ayat (3), Direktur J enderal Pajak
melaksanakan pengujian material.
(2) Dalam pengujian material sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk:
a. melakukan pembahasan dengan Wajib Pajak terkait
dengan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
Wajib Pajak;
b. melakukan peninjauan ke tempat kegiatan usaha
Wajib Pajak dan/ atau Pihak Afiliasi;
c. mewawancarai pengurus dan/atau karyawan Wajib
Pajak;
d. meminta tambahan data dan/atau informasi dalam
bentuk bukti, baik berupa dokumen atau
keterangan, dari Wajib Pajak;
e. meminta data dan/ atau informasi dalam bentuk
bukti, baik berupa dokumen atau keterangan, dari
Pihak Afiliasi atau pihak lainnya yang terkait;
f. meminta pertukaran informasi perpajakan
( exchange of infonnation);
g. meminta informasi dan/ atau bukti atau keterangan
dari Lembaga Jasa Keuangan, Lembaga Jasa
Keuangan Lainnya, dan/ atau entitas lain; dan/ atau
h. meminta dilakukannya kegiatan penilaian.
(3) Dalam hal diperlukan untuk pengujian material
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Direktur
Jenderal Pajak dapat melaksanakan Pemeriksaan
--- PDF PAGE 65 ---
untuk tujuan lain sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan.
(4) Pemeriksaan untuk tujuan lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dapat dilakukan dalam hal Wajib Pajak:
a. belum pernah dilakukan Pemeriksaan terkait
Penentuan Harga Transfer atas Transaksi Afiliasi
yang diusulkan untuk dicakup dalam Kesepakatan
Harga Transfer sebagaimana dimaksud dalam Pasal
55 ayat (3) sampai dengan 3 (tiga) tahun pajak
sebelum tahun pajak disampaikannya permohonan
Kesepakatan Harga Transfer; dan/ atau
b. mengajukan permintaan Pemberlakuan Mundur
dalam permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
(5) Pengujian material sebagaimana dimaksud pada ayat
( 1) dilakukan dengan menerapkan Prinsip Kewajaran
dan Kelaziman Usaha.
(6) Dalam pengujian material sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Wajib Pajak dalam negeri sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 55 ayat (3) wajib:
a. menghadiri pembahasan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a;
b. memberikan kesempatan peninjauan ke tempat
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf b;
c. memberikan kesempatan Direktur Jenderal Pajak
untuk mewawancarai pengurus dan/ atau karyawan
Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
hurufc;dan
d. memberikan tambahan data dan/ atau informasi
dalam bentuk bukti, baik berupa dokumen atau
keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf d.
(7) Dokumen Wajib Pajak yang digunakan selama proses
pengujian material sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) tidak dapat digunakan oleh Direktur Jenderal Pajak
sebagai dasar untuk melakukan Pemeriksaan,
pemeriksaan bukti permulaan, atau penyidikan tindak
pidana di bidang perpajakan.
Paragraf 2
Perundingan Kesepakatan Harga Transfer
Pasal 60
(1) Direktur Jenderal Pajak melaksanakan perundingan
Kesepakatan Harga Tran sf er dengan:
a. Wajib Pajak, dalam hal Kesepakatan Harga Transfer
Unilateral; atau
b. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda, dalam hal Kesepakatan Harga
Transfer Bilateral atau Multilateral.
(2) Perundingan Kesepakatan Harga Transfer Unilateral
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a harus:
a. dimulai paling lambat 6 (enam) bulan sejak Wajib
Pajak menyampaikan kelengkapan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer dalam jangka waktu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58 ayat (2); dan
--- PDF PAGE 66 ---
b. diselesaikan dalam jangka waktu 12 (dua belas)
bulan sejak dimulainya perundingan Kesepakatan
Harga Transfer sebagaimana dimaksud dalam huruf
a.
(3) Perundingan Kesepakatan Harga Transfer Bilateral
atau Multilateral sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
hurufb diselesaikan dalamjangka waktu sesuai dengan
ketentuan mengenai Prosedur Persetujuan Bersama
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 ayat (3) dan
ayat (4).
(4) Dalam hal pada saat perundingan Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diketahui bahwa Wajib Pajak sedang dilakukan
pemeriksaan bukti permulaan, penyidikan tindak
pidana di bidang perpajakan, penuntutan tindak
pidana di bidang perpajakan, persidangan tindak
pidana di bidang perpajakan, atau menjalani hukuman
pidana di bidang perpajakan, Direktur Jenderal Pajak
menghentikan proses Kesepakatan Harga Transfer dan
menerbi tkan pemberitahuan tertulis penghen tian
proses Kesepakatan Harga Transfer kepada:
a. Wajib Pajak; dan
b. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda, dalam hal permohonan
Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau
Multilateral.
Pasal 61
( 1) Hasil perundingan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) dapat
berisi kesepakatan atau ketidaksepakatan atas kriteria
dalam Penentuan Harga Transfer dan Penentuan Harga
Transfer di muka sebagaimana dimaksud dalam Pasal
55 ayat (7).
(2) Dalam perundingan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1),
Direktur Jenderal Pajak dapat tidak menyepakati
Kesepakatan Harga Transfer dalam hal:
a. Transaksi Afiliasi tidak didasari oleh motif ekonomi;
b. substansi ekonomi Transaksi Afiliasi berbeda
dengan bentuk formalnya;
c. Transaksi Afiliasi dilakukan dengan salah satu
tujuan untuk meminimalkan beban pajak;
d. informasi dan/atau bukti atau keterangan yang
disampaikan oleh Wajib Pajak tidak benar atau
tidak sesuai dengan kondisi yang se benarnya;
e. informasi dan/ a tau bukti atau keterangan terkait
dengan pelaksanaan kewenangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) huruf d tidak
dapat diperoleh Direktur Jenderal Pajak dalam
jangka waktu 21 (dua puluh satu) hari kalender
setelah tanggal permintaan tertulis; dan/ atau
f. tahun pajak dalam Periode Kesepakatan Harga
Transfer atau Pemberlakuan Mundur telah
diterbitkan surat ketetapan pajak penghasilan
badan.
--- PDF PAGE 67 ---
(3) Hasil perundingan Kesepakatan Harga Transfer
dianggap berisi ketidaksepakatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dalam hal:
a. perundingan Kesepakatan Harga Tran sf er tidak
menghasilkan kesepakatan sampai dengan
berakhirnya jangka waktu perundingan
Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 60 ayat (2) a tau ayat (3); a tau
b. Direktur Jenderal Pajak menerima pemberitahuan
tertulis dari Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda bahwa perundingan
Kesepakatan Harga Transfer tidak dapat dilakukan.
(4) Dalam hal perundingan Kesepakatan Harga Transfer
menghasilkan ketidaksepakatan se bagaimana
dimaksud pada ayat (1), Direktur Jenderal Pajak
menghentikan proses Kesepakatan Harga Transfer dan
menerbitkan pemberitahuan tertulis kepada Wajib
Pajak.
(5) Hasil perundingan Kesepakatan Harga Transfer yang
berisi kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dituangkan dalam:
a. Naskah Kesepakatan Harga Transfer, dalam hal
Kesepakatan Harga Transfer Unilateral; atau
b. Persetujuan Bersama sesuai dengan Prosedur
Persetujuan Bersama, dalam hal Kesepakatan
Harga Transfer Bilateral atau Multilateral.
(6) Naskah Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf a dibuat dengan
menggunakan contoh format sebagaimana tercantum
dalam Lampiran huruf O yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(7) Berdasarkan Naskah Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf a, Direktur
Jenderal Pajak menerbitkan surat keputusan
pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer dalam
jangka waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak Naskah
Kesepakatan Harga Transfer ditandatangani.
(8) Berdasarkan Persetujuan Bersama sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf b, Direktur Jenderal
Pajak menerbitkan surat keputusan pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer dalamjangka waktu paling
lama 1 (satu) bulan sejak:
a. tanggal diterimanya pemberitahuan tertulis dari
Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda bahwa Persetujuan Bersama dapat
dilaksanakan;dan
b. tanggal disampaikannya pemberitahuan tertulis
kepada Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda bahwa Persetujuan
Bersama dapat dilaksanakan.
(9) Surat keputusan pemberlakuan Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dan ayat
(8) dibuat dengan menggunakan contoh format
sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf P dan Q
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
--- PDF PAGE 68 ---
(10) Surat keputusan pemberlakuan Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dan ayat
(8) disampaikan kepada:
a. Wajib Pajak yang menyampaikan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer; dan
b. unit kerja di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak
yang berwenang menindaklanjuti.
Pasal 62
(1) Dalam hal:
a. perundingan Kesepakatan Harga Transfer Bilateral
atau Multilateral menghasilkan ketidaksepakatan
se bagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat ( 1);
atau
b. proses Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau
Multilateral dihentikan karena Pejabat Berwenang
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
tidak menyampaikan jawaban tertulis sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 57 ayat (4),
Wajib Pajak dapat menyampaikan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer Unilateral dengan
memperhatikan ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam pasal 56 ayat (3) huruf a dan huruf b, kepada
Direktur Jenderal Pajak melalui Kantor Pelayanan
Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar paling lama 14
(empat belas) hari kalender setelah tanggal
pemberitahuan tertulis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 61 ayat (4) atau Pasal 57 ayat (4).
(2) Atas permohonan Kesepakatan Harga Transfer
Unilateral yang disampaikan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Direktur Jenderal Pajak melaksanakan
perundingan dengan Wajib Pajak dalam jangka waktu
paling lama:
a. 6 (enam) bulan sejak diterimanya permohonan,
dalam hal permohonan tersebut disampaikan
karena Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau
Multilateral menghasilkan ketidaksepakatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a; atau
b. 12 (dua belas) bulan sejak diterimanya
permohonan, dalam hal permohonan tersebut
disampaikan karena proses Kesepakatan Harga
Transfer Bilateral atau Multilateral dihentikan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.
(3) Dalam hal sampai dengan batas waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) belum dicapai kesepakatan,
hasil perundingan Kesepakatan Harga Transfer
Unilateral dianggap berupa ketidaksepakatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1).
Bagian Ketiga
Tata Cara Pencabutan Permohonan
Kesepakatan Harga Transfer
Pasal 63
(1) Permohonan Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 55 ayat (3) dapat diajukan
--- PDF PAGE 69 ---
pencabutan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
oleh Wajib Pajak.
(2) Pencabutan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memenuhi
persyaratan sebagai berikut:
a. diajukan secara tertulis dalam bahasa Indonesia
dengan mencantumkan alasan pencabutan;
b. diajukan sebelum diperoleh kesepakatan; dan
c. ditandatangani oleh pengurus yang namanya
tercantum dalam akta pendirian atau akta
perubahan, dalam hal terjadi perubahan pengurus.
(3) Pencabutan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1) diajukan oleh
Wajib Pajak kepada Direktur Jenderal Pajak melalui
Direktur Perpajakan Internasional.
(4) Pencabutan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dibuat dengan
menggunakan contoh format sebagaimana tercantum
dalam Lampiran huruf R yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(5) Permohonan pencabutan yang diajukan oleh Pemohon
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
disampaikan:
a. secara langsung; atau
b. secara elektronik.
(6) Penyampaian permohonan pencabutan secara
elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (5) huruf
b dilakukan dalam hal sistem sudah tersedia.
(7) Tata cara penyampaian permohonan pencabutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) hurufb dilakukan
sesuai dengan Peraturan Menteri yang mengatur
mengenai tata cara pelaksanaan hak dan pemenuhan
kewajiban perpajakan serta penerbitan,
penandatanganan, dan pengiriman keputusan atau
ketetapan pajak secara elektronik.
(8) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan bukti penerimaan
atas pengajuan pencabutan permohonan Kesepakatan
Harga Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
Pasal 64
(1) Atas pencabutan permohonan Kesepakatan Harga
Transfer yang diajukan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 63 ayat (1), Direktur Jenderal Pajak melakukan
penelitian terhadap pemenuhan persyaratan
pencabutan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63 ayat (2).
(2) Direktur Jenderal Pajak menindaklanjuti hasil
penelitian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan
menerbitkan pemberitahuan tertulis disetujui atau
tidak disetujuinya pen ca bu tan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer kepada:
a. Wajib Pajak; dan
b. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda, dalam hal Kesepakatan Harga
Transfer Bilateral atau Multilateral,
dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) hari
--- PDF PAGE 70 ---
kalender setelah tanggal penerimaan pencabutan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer se bagaimana
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (8).
(3) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) telah terlampaui dan Direktur Jenderal Pajak
belum menerbitkan pemberitahuan tertulis,
pencabutan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
dianggap disetujui dan Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan surat pemberitahuan tertulis paling lama
14 (empat belas) hari kalender setelah batas waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) terlampaui.
(4) Dalam hal berdasarkan penelitian pemenuhan
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
pencabutan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
tidak memenuhi persyaratan, pencabutan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer tidak disetujui dan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer tetap
dilanjutkan.
(5) Dalam hal pencabutan permohonan Kesepakatan
Harga Transfer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63
ayat ( 1) diajukan setelah perundingan Kesepakatan
Harga Transfer dimulai, Wajib Pajak tidak dapat
mengajukan kembali permohonan Kesepakatan Harga
Transfer untuk tahun pajak yang dicakup dalam
permohonan Kesepakatan Harga Transfer yang dicabut.
Pasal65
(1) Dalam hal:
a. pencabutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64
ayat (5) dilakukan atas permohonan Kesepakatan
Harga Transfer Bilateral atau Multilateral; dan
b. pencabutan sebagaimana dimaksud dalam huruf a
memenuhi kriteria sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 63 ayat (2),
Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan
Kesepakatan Harga Tran sf er Unilateral dengan
memperhatikan ketentuan se bagaimana dimaksud
dalam pasal 56 ayat (3) huruf a dan huruf b kepada
Direktur Jenderal Pajak melalui Kantor Pelayanan
Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar paling lama 14
(empat belas) hari kalender setelah tanggal
pemberitahuan tertulis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 64 ayat (2) atau ayat (3).
(2) Atas permohonan Kesepakatan Harga Transfer
Unilateral sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Direktur Jenderal Pajak melaksanakan perundingan
Kesepakatan Harga Transfer dengan Wajib Pajak dalam
jangka waktu:
a. 6 (enam) bulan, dalam hal telah dilakukan
perundingan Kesepakatan Harga Transfer Bilateral
atau Multilateral; atau
b. 12 (dua belas) bulan, dalam hal belum dilakukan
perundingan Kesepakatan Harga Tran sf er Bilateral
a tau Multilateral,
sejak tanggal diterimanya permohonan Kesepakatan
Harga Transfer Unilateral sebagaimana dimaksud pada
--- PDF PAGE 71 ---
ayat (1).
(3) Permohonan Kesepakatan Harga Transfer Unilateral
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat dengan
menggunakan contoh format pengajuan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 56 ayat (3).
(4) Dalam hal sampai dengan jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) belum dicapai kesepakatan,
hasil perundingan Kesepakatan Harga Tran sf er
Unilateral dianggap berupa ketidaksepakatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1).
(5) Pemberitahuan tertulis yang disampaikan Pejabat
Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda mengenai pencabutan atas permohonan
Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau Multilateral
dianggap sebagai pemberitahuan tertulis dari Pejabat
Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda bahwa perundingan Kesepakatan Harga
Transfer tidak dapat dilakukan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 61 ayat (3) huruf b.
Bagian Keempat
Tata Cara Pelaksanaan
Kesepakatan Harga Tran sf er
Pasal 66
(1) Wajib Pajak wajib melaksanakan Kesepakatan Harga
Transfer yang dimuat dalam surat keputusan
pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (7) atau
ayat (8) sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(2) Kesepakatan dalam Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
diimplementasikan dalam kebijakan Penentuan Harga
Transfer Wajib Pajak dan pelaksanaannya harus
dituangkan dalam Dokumen Penentuan Harga Transfer
untuk Periode Kesepakatan Harga Transfer.
(3) Dalam hal atas Periode Kesepakatan Harga Transfer
dan/ atau Pemberlakuan Mundur:
a. telah disampaikan surat pemberitahuan tahunan
paj ak penghasilan badan;
b. Direktur Jenderal Pajak belum melakukan tindakan
Pemeriksaan; dan
c. terdapat kekurangan pembayaran pajak
penghasilan yang terutang dihitung berdasarkan
kesepakatan dalam Kesepakatan Harga Transfer,
Wajib Pajak harus melakukan pembetulan surat
pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan
sesuai dengan Kesepakatan Harga Tran sf er yang
dimuat dalam surat keputusan pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer paling lambat 1 (satu)
bulan setelah diterbitkannya keputusan pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer.
(4) Dalam hal atas Periode Kesepakatan Harga Transfer
dan/ atau Pemberlakuan Mundur, surat pemberitahuan
--- PDF PAGE 72 ---
tahunan pajak penghasilan badan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a sedang dilakukan
tindakan Pemeriksaan, Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan surat ketetapan pajak dengan
memperhitungkan Kesepakatan Harga Transfer yang
dimuat dalam surat keputusan pemberlakuan
Kesepakatan Harga Tran sf er.
(5) Dalam hal atas tahun pajak dalam Periode Kesepakatan
Harga Transfer telah diterbitkan surat ketetapan pajak,
Direktur Jenderal Pajak melakukan pembetulan atas
surat ketetapan pajak secara jabatan sesuai dengan
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Undang
Undang tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan dengan memperhitungkan Kesepakatan
Harga Transfer yang dimuat dalam surat keputusan
pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer.
(6) Dalam hal terdapat sanksi administratif yang timbul
sebagai akibat:
a. pembetulan surat pemberitahuan tahunan pajak
penghasilan badan se bagaimana dimaksud pada
ayat (3);
b. penerbitan surat ketetapan pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (4); atau
c. pembetulan atas surat ketetapan pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (5),
Direktur Jenderal Pajak menghapuskan sanksi
administratif sesuai dengan ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Pasal 67
( 1) Kesepakatan dalam Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (2) tidak
menghalangi Direktur Jenderal Pajak untuk melakukan
tindakan Pemeriksaan, pemeriksaan bukti permulaan,
atau penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan di bidang perpajakan.
(2) Dalam hal Wajib Pajak melaksanakan kesepakatan
dalam Kesepakatan Harga Transfer dan sedang
dilakukan tindakan Pemeriksaan, pemeriksaan bukti
permulaan, atau penyidikan tindak pidana di bidang
perpajakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Direktur Jenderal Pajak tidak dapat melakukan koreksi
atas Penentuan Harga Transfer transaksi yang dicakup
dalam Kesepakatan Harga Transfer.
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak
berlaku dalam hal Wajib Pajak:
a. menyampaikan surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan yang Penentuan Harga
Transfernya tidak sesuai dengan kesepakatan
dalam Kesepakatan Harga Transfer;
b. tidak menyampaikan pembetulan surat
pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan
sampai dengan batas waktu sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 66 ayat (3);
--- PDF PAGE 73 ---
c. menyampaikan pembetulan surat pemberitahuan
tahunan pajak penghasilan badan yang Penentuan
Harga Tran sf ernya tidak sesuai dengan
kesepakatan dalam Kesepakatan Harga Transfer;
atau
d. tidak menyampaikan surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan untuk tahun pajak dalam
Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Bagian Kelima
Tata Cara Evaluasi Kesepakatan Harga Transfer
Paragraf 1
Kewenangan Direktur Jenderal Pajak Melakukan Evaluasi
Kesepakatan Harga Tran sf er
Pasal 68
(1) Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk melakukan
pengawasan terhadap pelaksanaan Kesepakatan Harga
Transfer oleh Wajib Pajak.
(2) Pengawasan terhadap pelaksanaan Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan melalui evaluasi atas:
a. kepatuhan pelaksanaan kesepakatan dalam
Kesepakatan Harga Transfer; dan
b. kesesuaian kriteria dalam Penentuan Harga
Transfer pada kesepakatan dalam Kesepakatan
Harga Tran sf er.
(3) Dalam rangka evaluasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Direktur Jenderal Pajak berwenang untuk:
a. melakukan pembahasan dengan Wajib Pajak terkait
dengan pelaksanaan kesepakatan dalam
Kesepakatan Harga Tran sf er;
b. meminta Wajib Pajak untuk memberikan informasi
dan/ a tau bukti atau keterangan yang diperlukan;
c. melakukan peninjauan ke tempat kegiatan usaha
Wajib Pajak dan/ atau Pihak Afiliasi Wajib Pajak;
d. mewawancarai pengurus dan/atau karyawan Wajib
Pajak; dan/ atau
e. meminta informasi dan/ atau bukti atau keterangan
dari Pihak Afiliasi atau pihak lainnya yang terkait.
(4) Dalam evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
Wajib Pajak wajib:
a. menghadiri pembahasan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf a;
b. memberikan informasi dan/ atau bukti atau
keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b;
c. memberikan kesempatan peninjauan ke tempat
kegiatan usaha se bagaimana dimaksud pada ayat
(3) huruf c; dan/ atau
d. memberikan kesempatan Direktur Jenderal Pajak
untuk mewawancarai pengurus dan/ atau karyawan
Wajib Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf d.
(5) Dalam hal berdasarkan hasil evaluasi atas kepatuhan
--- PDF PAGE 74 ---
pelaksanaan kesepakatan dalam Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
diketahui bahwa Wajib Pajak tidak melaksanakan
Kesepakatan Harga Transfer yang dimuat dalam surat
keputusan pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer,
Direktur Jenderal Pajak menindaklanjuti sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan
yang berlaku.
(6) Tindak lanjut Direktur Jenderal Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) dilakukan dengan
melaksanakan Kesepakatan Harga Transfer yang
dimuat dalam surat keputusan pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer.
(7) Berdasarkan hasil evaluasi se bagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf b, Direktur Jenderal Pajak
berwenang melakukan:
a. peninjauan kembali Kesepakatan Harga Transfer,
sepanjang terdapat perubahan material atas fakta
dan kondisi Transaksi Afiliasi yang dicakup dalam
Kesepakatan Harga Transfer dengan asumsi kritis
yang disepakati dalam Kesepakatan Harga Tran sf er;
atau
b. pembatalan Kesepakatan Harga Transfer yang
dimuat dalam surat keputusan pemberlakuan
Kesepakatan Harga Tran sf er,
sebelum Periode Kesepakatan Harga Transfer berakhir.
Paragraf 2
Peninjauan Kembali Kesepakatan Harga Transfer
Pasal 69
(1) Peninjauan kembali Kesepakatan Harga Transfer
dilakukan berdasarkan:
a. hasil evaluasi atas kesepakatan dalam Kesepakatan
Harga Transfer se bagaimana dimaksud dalam Pasal
68 ayat (7); a tau
b. permohonan pen1nJauan kembali Kesepakatan
Harga Transfer yang disampaikan oleh Wajib Pajak.
(2) Berdasarkan hasil evaluasi atas kesepakatan dalam
Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a, Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan pemberitahuan tertulis kepada Wajib
Pajak.
(3) Pemberitahuan tertulis kepada Wajib Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memuat:
a. perubahan material atas fakta dan kondisi
Transaksi Afiliasi yang dicakup dalam Kesepakatan
Harga Transfer dengan asumsi kri tis yang
disepakati dalam Kesepakatan Harga Transfer; dan
b. pelaksanaan perundingan Kesepakatan Harga
Transfer dalam rangka peninjauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer.
(4) Pemberitahuan tertulis sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) disampaikan sebelum tahun pajak yang akan
dilakukan peninjauan kembali Kesepakatan Harga
Transfer berakhir.
t
--- PDF PAGE 75 ---
(5) Permohonan penmJauan kembali Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
harus disampaikan kepada Direktur Jenderal Pajak
melalui Direktur Perpajakan Internasional dengan
mengisi formulir permohonan peninjauan kembali
Kesepakatan Harga Tran sf er.
(6) Formulir permohonan penmJauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) dibuat dengan menggunakan contoh
format sebagaimana tercantum dalam Lampiran huruf
S yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
(7) Penyampaian permohonan penmJauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) dapat dilakukan:
a. secara langsung; atau
b. secara elektronik.
(8) Penyampaian permohonan penmJauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer secara elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) hurufb dilakukan
dalam hal sistem sudah tersedia.
(9) Tata cara penyampaian permohonan penmJauan
kembali Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) huruf b dilakukan sesuai
dengan Peraturan Menteri yang mengatur mengenai
tata cara pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan serta penerbitan, penandatanganan, dan
pengiriman keputusan atau ketetapan pajak secara
elektronik.
(10) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan bukti penerimaan
atas penyampaian permohonan peninjauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer se bagaimana dimaksud
pada ayat (7).
(11) Tanggal yang tercantum dalam bukti penerimaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (10) merupakan
tanggal penerimaan permohonan peninjauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer.
(12) Ketentuan mengenai penelitian, penyampaian
kelengkapan permohonan, pengujian material, dan
perundingan atas permohonan Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud dalam Pasal 57
sampai dengan Pasal 60 berlaku secara mutatis
mutandis atas permohonan penmJauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
pada ayat (5).
(13) Hasil perundingan peninjauan kembali Kesepakatan
Harga Transfer dituangkan dalam perubahan Naskah
Kesepakatan Harga Transfer atau Persetujuan
Bersama.
(14) Atas perubahan Naskah Kesepakatan Harga Transfer
atau perubahan Persetujuan Bersama sebagaimana
dimaksud pada ayat (13), Direktur Jenderal Pajak
menerbitkan keputusan mengenai perubahan
Kesepakatan Harga Transfer dengan mencantumkan
tahun pajak dalam Periode Kesepakatan Harga Transfer
yang ditinjau kembali.
--- PDF PAGE 76 ---
( 15) Keputusan mengenai perubahan Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (14) dibuat
dengan menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf T dan U yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Paragraf 3
Pembatalan Kesepakatan Harga Transfer
Pasal 70
(1) Berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 68 ayat (7) terdapat indikasi bahwa Wajib
Pajak:
a. menyampaikan informasi dan/ atau bukti a tau
keterangan yang tidak benar atau tidak sesuai
dengan kondisi yang sebenarnya; dan/ atau
b. tidak menyampaikan informasi dan/ a tau bukti atau
keterangan yang:
1. diketahui atau patut diketahui oleh Wajib Pajak;
dan
2. dapat memengaruhi hasil kesepakatan dalam
Kesepakatan Harga Transfer,
Direktur Jenderal Pajak mengirimkan pemberitahuan
tertulis kepada Wajib Pajak untuk melakukan
klarifikasi atas ketidaksesuaian informasi dan/ a tau
bukti atau keterangan yang disampaikan selama proses
Kesepakatan Harga Transfer.
(2) Wajib Pajak harus menyampaikan tanggapan tertulis
kepada Direktur Jenderal Pajak melalui Direktur
Perpajakan Internasional atas pemberitahuan tertulis
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam jangka
waktu 21 (dua puluh satu) hari kalender setelah tanggal
pemberitahuan tertulis.
(3) Direktur Jenderal Pajak melakukan penelitian atas
tanggapan tertulis Wajib Pajak yang disampaikan
dalam jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat
(2).
(4) Direktur Jenderal Pajak membatalkan Kesepakatan
Harga Transfer yang dimuat dalam surat keputusan
pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (7) atau
ayat (8) dalam hal Wajib Pajak:
a. terbukti memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), berdasarkan penelitian
sebagaimana dimaksud pada ayat (3); atau
b. tidak menyampaikan tanggapan tertulis atau
menyampaikan tanggapan tertulis tetapi melebihi
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(5) Dalam rangka pembatalan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Direktur
Jenderal Pajak menerbitkan:
a. surat keputusan pembatalan Kesepakatan Harga
Transfer kepada Wajib Pajak yang dibuat dengan
menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf V yang
--- PDF PAGE 77 ---
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini; dan
b. pemberitahuan pembatalan Kesepakatan Harga
Transfer kepada Pejabat Berwenang Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda, dalam
hal Kesepakatan Harga Tran sf er Bilateral a tau
Multilateral.
(6) Direktur Jenderal Pajak menerbitkan surat keputusan
pembatalan Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf a kepada Wajib Pajak
dalam jangka waktu 21 (dua puluh satu) hari kalender
setelah:
a. diterimanya tanggapan tertulis Wajib Pajak, dalam
hal pembatalan kesepakatan dalam Kesepakatan
Harga Transfer berdasarkan hasil penelitian
sebagaimana dimaksud pada ayat (3); atau
b. terlampauinya jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2).
(7) Dalam hal Direktur Jenderal Pajak membatalkan
Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
pada ayat (4):
a. Wajib Pajak tidak dapat mengajukan kembali
permohonan Kesepakatan Harga Transfer untuk
Periode Kesepakatan Harga Transfer dan/ a tau
Pemberlakuan Mundur yang dicakup dalam
Kesepakatan Harga Transfer yang dibatalkan; dan
b. Direktur Jenderal Pajak dapat melakukan tindakan
Pemeriksaan, pemeriksaan bukti permulaan,
dan/ a tau penyidikan tindak pidana sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan.
Bagian Keenam
Tata Cara Pembaruan Kesepakatan Harga Transfer
Pasal 71
(1) Wajib Pajak dapat menyampaikan permohonan
pembaruan Kesepakatan Harga Transfer kepada
Direktur Jenderal Pajak melalui Kantor Pelayanan
Pajak tempat Wajib Pajak terdaftar.
(2) Permohonan pembaruan Kesepakatan Harga Transfer
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
disampaikan dalam periode 12 (dua belas) bulan
sampai dengan 6 (enam) bulan sebelum Periode
Kesepakatan Harga Transfer yang diajukan pembaruan
dimulai.
(3) Formulir permohonan pembaruan Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat
dengan menggunakan contoh format sebagaimana
tercantum dalam Lampiran huruf W yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(4) Penyampaian permohonan pembaruan Kesepakatan
Harga Tran sf er se bagaimana dimaksud pada ayat ( 1)
dapat dilakukan:
a. secara langsung; atau
b. secara elektronik.
--- PDF PAGE 78 ---
(5)
(6)
(7)
(8)
(9)
(10)
( 11)
Penyampaian permohonan pembaruan Kesepakatan
Harga Transfer secara elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) huruf b dilakukan dalam hal
sistem sudah tersedia.
Tata cara penyampaian permohonan pembaruan
Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) huruf b dilakukan sesuai dengan
Peraturan Menteri yang mengatur mengenai tata cara
pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan serta penerbitan, penandatanganan, dan
pengiriman keputusan atau ketetapan pajak secara
elektronik.
Direktur Jenderal Pajak menerbitkan bukti penerimaan
atas penyampaian permohonan pembaruan
Kesepakatan Harga Transfer se bagaimana dimaksud
pada ayat (1).
Tanggal yang tercantum dalam bukti
se bagaimana dimaksud pada ayat (7)
tanggal penerimaan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer.
penenmaan
merupakan
pembaruan
Atas permohonan pembaruan Kesepakatan Harga
Transfer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Wajib
Pajak harus menyampaikan kelengkapan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 58 ayat (1) dan ayat (2).
Ketentuan mengenai penyampaian kelengkapan
permohonan, pengujian material, dan perundingan atas
permohonan Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 58 sampai dengan Pasal 60
berlaku secara mutatis mutandis atas permohonan
pembaruan Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1).
Pembaruan Kesepakatan Harga Transfer sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) hanya dapat diberikan 1 (satu)
kali untuk 1 (satu) Periode Kesepakatan Harga Transfer.
BAB IX
PENYAMPAIAN DOKUMEN DAN SURAT KEPUTUSAN
Pasal 72
( 1) Penyampaian dokumen dan surat keputusan dalam
rangka penyelesaian Prosedur Persetujuan Bersama
dan Kesepakatan Harga Transfer dapat dilakukan:
a. secara langsung;
b. melalui pos, perusahaan jasa ekspedisi, atau jasa
kurir dengan bukti pengiriman surat; atau
c. secara elektronik.
(2) Penyampaian dokumen dan surat keputusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c dilakukan
dalam hal sistem sudah tersedia.
(3) Tata cara penyampaian dokumen dan surat keputusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c sesuai
dengan Peraturan Menteri yang mengatur mengenai
tata cara pelaksanaan hak dan pemenuhan kewajiban
perpajakan serta penerbitan, penandatanganan, dan
peng1nman keputusan atau ketetapan pajak secara
elektronik.
--- PDF PAGE 79 ---
BABX
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 73
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
1. terhadap permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama yang dilaksanakan berdasarkan
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 49/PMK.03/2019
tentang Tata Cara Pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2019 Nomor 468) dan belum diterbitkan Surat
Keputusan Persetujuan Bersama, ditindaklanjuti
berdasarkan Peraturan Menteri ini;
2. terhadap permohonan Kesepakatan Harga Transfer
yang dilaksanakan berdasarkan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 22/PMK.03/2020 tentang Tata Cara
Pelaksanaan Kesepakatan Harga Transfer (Advance
Pricing Agreement) (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2020 Nomor 262) dan belum diterbitkan surat
keputusan pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer,
surat keputusan mengenai perubahan Kesepakatan
Harga Transfer, atau surat keputusan pembatalan
kesepakatan dalam Kesepakatan Harga Transfer,
ditindaklanjuti berdasarkan Peraturan Menteri ini; dan
3. terhadap kewajiban menyelenggarakan, menyimpan,
dan menyampaikan Dokumen Penentuan Harga
Transfer untuk tahun pajak 2024 dan seterusnya
dilaksanakan berdasarkan Peraturan Menteri ini.
BAB XI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 74
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, ketentuan
dalam:
1. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 213/PMK.03/2016
tentang Jenis Dokumen dan/atau Informasi Tambahan
yang Wajib Disimpan oleh Wajib Pajak yang Melakukan
Transaksi dengan Para Pihak yang Mempunyai
Hubungan lstimewa dan Tata Cara Pengelolaannya
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor
2120);
2. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 49/PMK.03/2019
tentang Tata Cara Pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2019 Nomor 468); dan
3. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 22/PMK.03/2020
tentang Tata Cara Pembentukan dan Pelaksanaan
Kesepakatan Harga Transfer (Advance Pricing
Agreement) (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2020 Nomor 262),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 75
Peraturan Menteri m1 mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
--- PDF PAGE 80 ---
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 29 Desember 2023
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 29 Desember 2023
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
ASEP N. MULYANA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2023 NOMOR 1116
Salinan sesuai dengan aslinya,
Kepala Biro Umum
u.b.
Plt. Kepala Bagian Administrasi Kementerian
Ditandatangani secara elektronik
DEWI SURIANI HASLAM
--- PDF PAGE 81 ---
LAMPIRAN
PERATURAN MENTER! KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 172 TAHUN 2023
TENTANG
PENERAPAN PRINSIP KEWAJARAN DAN KELAZIMAN USAHA
DALAM TRANSAKSI YANG DIPENGARUHI HUBUNGAN
ISTIMEWA
A. PENENTUAN WAJIB PAJAK YANG WAJIB MENYELENGGARAKAN DAN
MENYIMPAN DOKUMEN PENENTUAN HARGA TRANSFER
Contoh 1:
PT ABC adalah perusahaan Indonesia bagian dari Grup Usaha ABC Ltd.
yang melakukan Transaksi Afiliasi dengan tahun buku dimulai dari 1
Januari sampai dengan 31 Desember.
Dari laporan keuangan PT ABC, diketahui hal-hal sebagai berikut:
2020 2021 2022
Peredaran bruto (transaksi barang berwujud):
Afiliasi 5.000.0000.000 5.000.0000.000 4. 000. 0000. 000
Non a:filiasi 70.000.0000.000 40.000.0000.000 45.000.0000.000
Total peredaran 75.000.0000.000 45.000.0000.000 49.000.0000.000 bruto
Biaya royalti 0 0 7. 500. 0000. 000 (afiliasi)
Berdasarkan informasi tersebut di atas, kewajiban PT ABC untuk
menyelenggarakan dan menyimpan Dokumen Penentuan Harga Transfer
adalah sebagai berikut:
Tahun Pajak 2021:
Karena total peredaran bruto pada tahun pajak 2020 lebih dari
RpS0.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah), PT ABC diwajibkan untuk
menyelenggarakan dan menyimpan Dokumen Penentuan Harga Transfer
berupa dokumen induk dan dokumen lokal untuk tahun pajak 2021, dan
Dokumen Penentuan Harga Transfer tersebut harus tersedia paling lambat
tanggal 30 April 2022.
Tahun Pajak 2022:
Karena nilai peredaran bruto pada tahun pajak 2021 tidak lebih dari
RpS0.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah) dan tidak terdapat
Transaksi Afiliasi barang berwujud yang melebihi Rp20.000.000.000,00
(dua puluh miliar rupiah), PT ABC tidak diwajibkan untuk
menyelenggarakan dan menyimpan Dokumen Penentuan Harga Transfer
untuk tahun pajak 2022.
Tahun Pajak 2023:
Walaupun total peredaran bruto pada tahun pajak 2022 tidak lebih dari
RpS0.000.000.000,00 (lima puluh miliar rupiah), namun karena terdapat
Transaksi Afiliasi berupa pembayaran royalti dengan nilai lebih dari
RpS.000.000.000,00 (lima miliar rupiah), PT ABC tetap diwajibkan untuk
menyelenggarakan dan menyimpan Dokumen Penentuan Harga Transfer
berupa dokumen induk dan dokumen lokal untuk tahun pajak 2023, dan
--- PDF PAGE 82 ---
Dokumen Penentuan Harga Transfer tersebut harus tersedia paling lambat
tanggal 30 April 2024.
Contoh 2:
PT DEF merupakan perusahaan multinasional yang melakukan Transaksi
Afiliasi dan didirikan di Indonesia pada tanggal 1 Oktober 2020, dengan
tahun buku dimulai dari 1 Januari sampai dengan 31 Desember.
Untuk bagian tahun pajak Oktober s.d. Desember 2020, PT DEF
melaporkan jumlah peredaran bruto sebesar Rp20.000.000.000,00 (dua
puluh miliar rupiah).
Penghitungan peredaran bruto untuk menentukan kewajiban
menyelenggarakan dan menyimpan Dokumen Penentuan Harga Transfer:
Peredaran bruto 3 bulan
= Rp20.000.000.000,00
Peredaran bruto disetahunkan adalah
12/3 x Rp20.000.000.000,00
= Rp80.000.000.000,00
Dengan demikian, karena total peredaran bruto disetahunkan untuk
bagian tahun pajak 2020 lebih dari Rp50.000.000.000,00 (lima puluh
miliar rupiah), PT DEF diwajibkan untuk menyelenggarakan dan
menyimpan Dokumen Penentuan Harga Transfer berupa dokumen induk
dan dokumen lokal untuk tahun pajak 2021, dan Dokumen Penentuan
Harga Transfer tersebut harus tersedia paling lambat tanggal 30 April
2022.
Contoh 3:
PT GHI adalah perusahaan Indonesia yang memenuhi persyaratan sebagai
entitas induk.
Sebagai entitas induk, PT GHI melaporkan peredaran bruto konsolidasi
untuk Grup Usahanya sebagai berikut:
a. Tahun pajak 2018 sebesar Rp12.000.000.000.000,00.
b. Tahun pajak 2019 sebesar Rpl0.000.000.000.000,00.
c. Tahun pajak 2020 sebesar Rpl3.000.000.000.000,00.
d. Tahun pajak 2021 sebesar Rp9.0000.000.000.000,00.
Tahun buku PT GHI dimulai dari 1 Januari sampai dengan 31 Desember.
Berdasarkan informasi di atas, PT GHI diwajibkan untuk
menyelenggarakan dan menyimpan Dokumen Penentuan Harga Transfer
berupa laporan per negara untuk tahun pajak 2019 dan tahun pajak 2021.
Untuk laporan per negara tahun pajak 2019, Dokumen Penentuan Harga
Transfer tersebut harus tersedia paling lambat tanggal 31 Desember 2020
dan wajib disampaikan sebagai lampiran surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan tahun pajak 2020.
Untuk laporan per negara tahun pajak 2021, Dokumen Penentuan Harga
Transfer tersebut harus tersedia paling lambat tanggal 31 Desember 2022
dan wajib disampaikan sebagai lampiran surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan tahun pajak 2022.
--- PDF PAGE 83 ---
B. CONTOH FORMAT IKHTISAR DOKUMEN INDUK DAN DOKUMEN LOKAL
- -IKHTISAR DOKUMEN INDUK DAN DOKUMEN LOKAL
TAHUN PAJAK I I I I I
N PW P : [I] [IJJ [IJJ □ [IJJ [IJJ
NAMA WAJIB PAJAK/ BUT : I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
IKHTISAR DOKUMEN INDUK
Bahwasanya kami telah menyelenggarakan dokumen induk yang menjadi dasar penorapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha (arm's length principle), yang
memuat informasi mengenai Grup Usaha sebagai berikut:
D Strulctur dan Bagan Kepemilikan Grup Usaha serta Negara atau Yurisdiksi Masing-masing Anggota Grup Usaha.
D Kegiatan Usaha yang Dilakukan oleh Grup Usaha.
D Harta Tidak Boiwujud yang Dimiliki Grup Usaha.
D Aktivitas Keuangan dan Pembiayaan dalam Grup Usaha.
D Laporan Keuangan Konsolidasi Enlitas lnduk dan lnformasi Perpajakan terkait Transaksi Afiliasi.
II IKHTISAR DOKUMEN LOKAL
Bahwasanya kami telah menyelenggarakan dokumen lokal yang menjadi dasar penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha (arm's length principle), yang
memuat informasi mengenai Wajib Pajak sebagai berikut:
D ldentilas dan Kegiatan Usaha yang Dilakukan Wajib Pajak.
D lnformasi Transaksi Afiliasi dan Transaksi lndependen yang Dllakukan Wajib Pajak.
D Penerapan Prinsip Kewajaran den Kelaziman Usaha.
D lnformasi Keuangan Wajib Pajak.
D Peristiwa-peristiwa/Kejadian-kejadian/Fakta-fakta Non-Keuangan yang Momengaruhi Pembentukan Harga atau Tingkat Laba.
Ill PERNYATAAN PENYELENGGARAAN DAN PENYEDIAAN DOKUMEN INDUK DAN DOKUMEN LOKAL
-
Bahwasanya kami telah menyelenggarakan dokumen induk dan dokumen lokal berdasarkan data dan informasi yang ter.sedia pada saat dllakukannya Transaksi
Afiliasi, dan:
1. dokumen induk telah tersedia pada tanggal
2. dokumen lokal telah ter.sedia pada tanggal
tgl bulan tahun
DJDJIIIII
DJDJIIIII
PETUNJUK PENGISIAN:
Wajib Pajak/ kuasa
-
Ikhtisar dokumen induk dan dokumen lokal dilampirkan dalam surat
pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan.
Ikhtisar dokumen induk dan dokumen lokal berisi pernyataan bahwa Wajib
Pajak telah menyelenggarakan dan menyediakan dokumen induk dan
dokumen lokal sesuai dengan ketentuan yang berlaku.
Surat pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan menggunakan
format yang dapat dibaca menggunakan mesin pemindai (scanner), untuk
itu perlu diperhatikan sebagai berikut:
1. Jika Wajib Pajak membuat sendiri formulir surat pemberitahuan
tahunan pajak penghasilan badan, jangan lupa untuk membuat ■ (segi
empat hitam) di keempat sudut sebagai pembatas dokumen agar
dokumen dapat dipindai;
2. Ukuran kertas yang digunakan F4/Folio (8.5 x 13 inchi) dengan berat
minimal 70 gram; dan
3. Kertas tidak boleh dilipat atau kusut.
--- PDF PAGE 84 ---
Tahun Pajak
Diisi dengan angka tahun bn rTslahaan pada kotak yang tersedia.
Contoh: tahun pajak 2023 2 0 2 3
Bagian Identitas
NPWP
NAMA WAJIB PAJAK/BUT
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Bagian I - lkhtisar Dokumen lnduk
Diisi dengan memberikan tanda centang/ checkmark ( ✓) apabila informasi
tersebut telah diselenggarakan dan telah tersedia.
Bagian II - lkhtisar Dokumen Lokal
Diisi dengan memberikan tanda centang/ checkmark ( ✓) apabila informasi
tersebut telah diselenggarakan dan telah tersedia.
Bagian III - Pernyataan Penyelenggaraan dan Penyediaan Dokumen
Induk dan Dokumen Lokal
Diisi dengan menyantumkan tanggal tersedianya dokumen induk dan
dokumen lokal secara lengkap pada kotak yang tersedia.
Pernyataan
Diisi dengan tempat dan tanggal pembuatan ikhtisar dokumen induk dan
dokumen lokal, nama lengkap, dan tanda tangan pengurus perusahaan
yang berwenang, serta dibubuhi cap perusahaan. Dalam hal ikhtisar
dokumen induk dan dokumen lokal diisi oleh kuasa Wajib Pajak, isilah
dengan nama lengkap, nomor pokok wajib pajak, dan tanda tangan kuasa
Wajib Pajak, serta dibubuhi cap perusahaan.
t
--- PDF PAGE 85 ---
C. CONTOH FORMAT NOTIFIKASI LAPORAN PER NEGARA
NOTIFIKASI LAPORAN PER NEGARA
TAHUN PAJAK I I I I I
PERIODE PEMBUKUAN s.d.
Nama Wajib Pajak
NPWP D
A. Wajib Pajak adalah Wajib Pajak dalam negeri yang merupakan entitas induk dari suatu Grup Usaha yang:
A-1 D memiliki secara langsung atau tidak langsung satu atau lebih anggota lain dalam Grup Usaha.
wajib menyelenggarakan laporan keuangan konsolidasi berdasarkan standar akuntansi keuangan
A-2 D yang berlaku di Indonesia dan/atau berdasarkan ketentuan yang mengikat emiten bursa efek di
Indonesia.
tidak dimiliki secara langsung atau tidak langsung oleh entitas konstituen lain dalam Grup Usaha
A-3 D atau dimiliki secara langsung atau tidak langsung oleh entitas konstituen lain, tetapi entitas
konstituen lain tersebut tidak diwajibkan mengonsolidasi laporan keuangan Wajib Pajak.
A-4 D memiliki peredaran bruto konsolidasi pada tahun pajak sebelum tahun pajak yang dilaporkan
lebih dari atau sama dengan Rp11.000.000.000.000,00.
C. Wajib Pajak adalah Wajib Pajak dalam negeri yang merupakan anggota Grup Usaha, yang entitas induknya:
C-1 memiliki peredaran bruto konsolidasi*
D a. lebih dari atau sama dengan Rp11.000.000.000.000,00 atau €750,000,000.00;
D b. kurang dari Rp11.000.000.000.000,00 atau €750,000,000.00;
C-2 merupakan subjek pajak*:
D a. dalam negeri;
D b. luar negeri, yang negara atau yurisdiksi tempat entitas induk berdomisili*:
D i. mewajibkan untuk menyelenggarakan, menyimpan, dan menyampaikan laporan per
negara.
D ii. tidak mewajibkan untuk menyelenggarakan, menyimpan, dan menyampaikan laporan per
negara.
D Data entitas induk adalah sebagai berikut:
Nama entitas induk
NPWP/Tax Identification Number (TIN)
Negara/Yurisdiksi entitas induk
Nilai peredaran bruto konsolidasi
atau setara dengan
(2)
(3)
(4)
(5)
I E I U I R I (6)
E Entitas induk menunjuk entitas konstituen dalam Grup Usaha yang sama untuk menyampaikan laporan per
negara di Indonesia atau menjadi satu-satunya pengganti entitas induk dalam menyampaikan laporan per negara
di negara atau yurisdiksi tempat pengganti entitas induk berdomisili, yaitu:
: .
Nama entitas konstituen
NPWP/Tax Identification Number (TIN)
Negara/Yurisdiksi entitas konstituen
(7)
(8)
F. Dengan ini menyatakan bahwa Wajib Pajak*:
F-1 D Merupakan entitas induk, dan wajib menyelenggarakan, menyimpan, dan menyampaikan laporan
per negara.
merupakan entitas induk, tetapi tidak wajib menyelenggarakan', menyimpan, dan menyampaikan
F-2 D laporan per negara, dengan alasan:
F-3
F-4
D
D
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (10)
bukan merupakan entitas induk, tetapi wajib menyampaikan laporan per negara.
bukan merupakan entitas induk, dan tidak wajib menyampaikan laporan per negara, dengan
alasan:
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (11)
Saya menyatakan bahwa seluruh keterangan dan/atau pernyataan yang tercantum dalam notifikasi ini telah benar,
lengkap, dan jelas.
Wajib Pajak/Kuasa
(12)
*Pilih sa/ah satu
--- PDF PAGE 86 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT NOTIFIKASI LAPORAN PER NEGARA
Notifikasi adalah pemberitahuan yang disampaikan oleh Wajib Pajak ke
Direktorat Jenderal Pajak yang menyatakan bahwa Wajib Pajak memiliki
kewajiban atau tidak memiliki kewajiban untuk menyampaikan laporan per
negara.
Notifikasi harus disampaikan oleh setiap Wajib Pajak badan yang merupakan
entitas konstituen atau yang memiliki Transaksi Afiliasi.
Notifikasi harus disampaikan kepada Direktorat Jenderal Pajak dalam batas
waktu paling lama 12 (dua belas) bulan setelah akhir tahun pajak melalui
Portal Wajib Pajak atau secara manual dalam hal Portal Wajib Pajak tidak
dapat digunakan.
Notifikasi yang telah disampaikan melalui Portal Wajib Pajak tidak harus
dicetak maupun disampaikan ke Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
terdaftar.
Notifikasi yang disampaikan secara manual (dalam hal Portal Wajib Pajak
tidak dapat digunakan) dilakukan dengan mencetak formulir notifikasi ini,
mengisi, dan menyampaikannya ke Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib
Pajak terdaftar.
Penyampaian notifikasi baik yang disampaikan melalui Portal Wajib Pajak
atau secara manual akan diberikan tanda terima.
Dalam mencetak formulir notifikasi perlu diperhatikan hal-hal sebagai
berikut:
1. Agar dibuat tanda ■ (segi empat hitam) di keempat sudut sebagai
pembatas dokumen agar dokumen dapat dipindai;
2. Ukuran kertas yang digunakan F4/Folio (8.5 x 13 inchi) dengan berat
minimal 70 gram; dan
3. Kertas tidak boleh dilipat atau kusut.
TAHUNPAJAK
Diisi dengan angka tahun pajak laporan per negara pada kotak yang tersedia.
Contoh: Notifikasi untuk laporan per negara tahun pajak 2023 J 2 I O J 2 J 3 J
PERIODE PEMBUKUAN
Diisi dengan angka bulan dan tahun dimulainya pembukuan sampai dengan
bulan dan tahun akhir pembukuan yang dilaporkan dalam laporan per
negara.
Contoh: Periode pembukuan 1 April 2023 sampai dengan 31 Maret 2024
IDENTITAS
Nama Wajib Pajak
NPWP
I 0 I 4 I 2 I 3 I s.d. I 0 I 3 I 2 I 4 I
diisi dengan nama Wajib Pajak.
diisi dengan nomor pokok wajib pajak.
BAGIAN I. IDENTIFIKASI WAJIB PAJAK DALAM NEGERI YANG
MERUPAKAN ENTITAS INDUK
t
--- PDF PAGE 87 ---
Wajib Pajak yang mengisi Bagian I adalah setiap Wajib Pajak dalam negeri
yang merupakan entitas induk dari suatu Grup Usaha, yaitu salah satu
anggota Grup Usaha yang merupakan Wajib Pajak dalam negeri yang:
a. memiliki secara langsung atau tidak langsung satu atau lebih anggota
lain dalam Grup Usaha; •
b. mempunyai kewajiban untuk menyelenggarakan laporan keuangan
konsolidasi berdasarkan standar akuntansi keuangan yang berlaku di
Indonesia dan/atau berdasarkan ketentuan yang mengikat emiten
bursa efek di Indonesia; dan
c. tidak dimiliki secara langsung atau tidak langsung oleh entitas
konstituen lain dalam Grup Usaha atau dimiliki secara langsung atau
tidak langsung oleh entitas konsituten lain, tetapi entitas konstituen
lain tersebut tidak diwajibkan mengonsolidasi laporan keuangan
entitas induk dimaksud.
Pernyataan A-1 sampai dengan A-4 harus diisi dengan memberikan tanda
centang/ checkmark ( ✓) pada tiap-tiap kotak yang sesuai dengan kondisi Wajib
Pajak (dapat diberi tanda centang pada lebih dari satu kotak), dengan
ketentuan:
1. pernyataan A-1 diberi tanda centang dalam hal Wajib Pajak memiliki
secara langsung atau tidak langsung satu atau lebih anggota lain dalam
Grup Usaha.
2. pernyataan A-2 diberi tanda centang dalam hal Wajib Pajak wajib
menyelenggarakan laporan keuangan konsolidasi berdasarkan standar
akuntansi keuangan yang berlaku di Indonesia dan/ atau berdasarkan
ketentuan yang mengikat emiten bursa efek di Indonesia.
3. pernyataan A-3 diberi tanda centang dalam hal Wajib Pajak tidak
dimiliki secara langsung atau tidak langsung oleh entitas konstituen
lain dalam Grup Usaha atau dimiliki secara langsung atau tidak
langsung oleh entitas konsituten lain, tetapi entitas konsituten lain
tersebut tidak diwajibkan mengonsolidasi laporan keuangan Wajib
Pajak.
4. pernyataan A-4 diberi tanda centang dalam hal Wajib Pajak memiliki
peredaran bruto konsolidasi pada tahun pajak sebelum tahun pajak
yang dilaporkan lebih dari a tau sama dengan Rp
l l.000.000.000.000,00 (sebelas triliun rupiah).
Setiap Wajib Pajak dalam negeri yang memberikan tanda centang pada
pernyataan A-2 dan/ atau A-4, harus mengisi pernyataan B dengan
mencantumkan nilai peredaran bruto konsolidasi Wajib Pajak dalam mata
uang rupiah berdasarkan laporan keuangan konsolidasi. Dalam hal Wajib
Pajak telah mendapat izin Menteri Keuangan untuk menyelenggarakan
pembukuan dengan menggunakan bahasa asing dan mata uang selain rupiah,
nilai peredaran bruto konsolidasi Wajib Pajak dalam mata uang rupiah adalah
setara dengan nilai mata uang selain rupiah berdasarkan nilai kurs yang
ditetapkan oleh Menteri Keuangan untuk penghitungan pajak pada akhir
tahun pajak.
Nomor (1) diisi dengan nilai peredaran bruto konsolidasi Wajib Pajak
untuk tahun pajak yang bersangkutan berdasarkan laporan
keuangan konsolidasi.
BAGIAN II. IDENTIFIKASI WAJIB PAJAK DALAM NEGERI YANG BUKAN
MERUPAKAN ENTITAS INDUK
Wajib Pajak yang mengisi Bagian II adalah setiap Wajib Pajak dalam negeri
(termasuk bentuk usaha tetap/BUT), yang bukan merupakan entitas induk
dari suatu Grup Usaha.
--- PDF PAGE 88 ---
Wajib Pajak harus meng1s1 pernyataan C-1 dan C-2 dengan memberikan
tanda centang pada kotak yang sesuai dengan kondisi Wajib Pajak.
Wajib Pajak harus mengisi pernyataan D berupa isian data entitas induk,
yaitu entitas yang:
a. memiliki secara langsung atau tidak langsung satu atau lebih anggota lain
dalam Grup Usaha multinasional;
b. mempunyai kewajiban untuk menyelenggarakan laporan keuangan
konsolidasi berdasarkan standar akuntansi keuangan atau ketentuan yang
berlaku di negara atau yurisdiksi tempat entitas induk dimaksud
berdomisili; dan
c. tidak dimiliki secara langsung atau tidak langsung oleh entitas konstituen
lain dalam Grup Usaha multinasional atau dimiliki secara langsung atau
tidak langsung oleh entitas konstituen lain, tetapi entitas konstituen lain
tersebut tidak diwajibkan mengonsolidasi laporan keuangan entitas induk
dimaksud.
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
diisi dengan informasi mengenai nama entitas induk.
diisi dengan informasi mengenai NPWP atau Tax Identification
Number (TIN) dari entitas induk.
diisi dengan informasi mengenai negara atau yurisdiksi entitas
induk berdomisili.
diisi dengan nilai peredaran bruto konsolidasi dari entitas
induk untuk tahun pajak yang bersangkutan sesuai mata
uang fungsional entitas induk dan mencantumkan kode
alfabet mata uang sesuai dengan standar internasional,
misalnya:
Mata Uang Kode Alfabet
Rupiah IDR
Dolar Amerika Serikat USD
Dolar Australia AUD
Dolar Singapura SGD
Euro EUR
Pound Sterling GBP
Yen JPY
Contoh:
Nilai peredaran bruto konsolidasi entitas induk sebesar
US$1,000,000,000.00 (satu miliar dolar Amerika Serikat)
I u Is ID 11,000,ooo,ooo.oo
diisi dengan memberikan nilai yang setara dalam mata uang
Euro atas peredaran bruto konsolidasi entitas induk yang
menggunakan mata uang fungsional selain rupiah yang
ditentukan berdasarkan nilai tukar mata uang fungsional
entitas induk pada 1 Januari 2023.
Contoh:
Nilai peredaran bruto konsolidasi entitas induk dengan mata
uang fungsional dolar Amerika Serikat adalah sebesar US$
1,000,000,000.00 (satu miliar dolar Amerika Serikat). Misal,
diketahui nilai konversi dolar Amerika Serikat ke Euro pada
tanggal 1 Januari 2023 adalah 0.826580. Maka, nilai
peredaran bruto konsolidasi yang setara dalam mata uang
Euro adalah €826,580,000.00
I E I u I R I 826,580,000.00
t
--- PDF PAGE 89 ---
Dalam hal mata uang fungsional entitas induk adalah rupiah,
isian nomor (6) tidak perlu diisi.
Wajib Pajak harus mengisi pernyataan E, dalam hal:
a. terdapat lebih dari satu Wajib Pajak dalam negeri yang merupakan entitas
konstituen dari satu Grup Usaha yang sama dan entitas induk yang
merupakan subjek pajak luar negeri menunjuk salah satu entitas
konstituen yang merupakan Wajib Pajak dalam negeri untuk
menyampaikan laporan per negara ke Direktorat Jenderal Pajak; atau
b. entitas induk yang merupakan subjek pajak luar negeri menunjuk entitas
konstituen di luar negeri sebagai pengganti entitas induk untuk
menyampaikan laporan per negara ke otoritas pajak di negara mitra atau
yurisdiksi mitra tempat entitas konstituen tersebut berdomisili.
Wajib Pajak tidak perlu mengisi pernyataan E apabila entitas induk tidak
menunjuk entitas konstituen atau pengganti entitas induk untuk
menyampaikan laporan per negara sebagaimana dimaksud pada petunjuk
pengisian pernyataan Edi atas.
Nomor (7) diisi dengan informasi mengenai nama entitas konstituen
atau pengganti entitas induk.
Nomor (8) diisi dengan informasi mengenai NPWP atau Tax
Identification Number (TIN) dari entitas konstituen atau
pengganti entitas induk.
Nomor (9) diisi dengan informasi mengenai negara atau yurisdiksi
entitas konstituen atau pengganti entitas induk berdomisili.
BAGIAN III. PERNYATAAN KEWAJIBAN PENYAMPAIAN LAPORAN PER
NEGARA
Wajib Pajak harus mengisi salah satu pernyataan pada Bagian III dengan
memberikan tanda centang pada salah satu kotak yang sesuai dengan kondisi
Wajib Pajak, dengan ketentuan sebagai berikut:
1. pernyataan F-1 diberi tanda centang dalam hal Wajib Pajak menyatakan
sebagai entitas induk, dan wajib menyelenggarakan, menyimpan, dan
menyampaikan laporan per negara sesuai ketentuan yang berlaku.
2. pernyataan F-2 diberi tanda centang dalam hal Wajib Pajak menyatakan
sebagai entitas induk, tetapi tidak wajib menyelenggarakan,
menyimpan, dan menyampaikan laporan per negara sesuai ketentuan
yang berlaku. Namun, Wajib Pajak harus mengisi alasan sesuai dengan
kondisi yang sebenarnya.
3. pernyataan F-3 diberi tanda centangjika Wajib Pajak menyatakan bukan
sebagai entitas induk tetapi wajib menyampaikan laporan per negara
sesuai ketentuan yang berlaku.
4. pernyataan F-4 diberi tanda centangjika Wajib Pajak menyatakan bukan
sebagai entitas induk dan tidak wajib menyampaikan laporan per
negara sesuai ketentuan yang berlaku. Namun, Wajib Pajak harus
mengisi alasan sesuai dengan kondisi yang sebenarnya.
Nomor (10)
Nomor (11)
diisi alasan sesuai dengan kondisi yang sebenarnya terkait
pernyataan Wajib Pajak yang menyatakan sebagai entitas
induk, tetapi tidak wajib menyelenggarakan, menyimpan, dan
menyampaikan laporan per negara sesuai ketentuan yang
berlaku.
diisi alasan sesuai dengan kondisi yang sebenarnya terkait
pernyataan Wajib Pajak yang menyatakan bukan sebagai
entitas induk dan tidak wajib menyampaikan laporan per
negara sesuai ketentuan yang berlaku.
--- PDF PAGE 90 ---
Nomor (12)
diisi dengan nama, jabatan, dan tanda tangan wakil Wajib
Pajak atau kuasa.
--- PDF PAGE 91 ---
D. RINCIAN DAN/ATAU PENJELASAN DARI INFORMASI DALAM
DOKUMENINDUK
1. Struktur dan bagan kepernilikan Grup Usaha serta negara atau
yurjsdiksi rnasing-rnasing anggota Grup Usaha rnernuat inforrnasi
sebagai berikut:
a. daftar pernegang saharn dan persentase kepernilikan saham serta
daftar pengurus dari rnasing-rnasing anggota Grup Usaha;
b. bagan kepernilikan Grup Usaha yang rnenunjukkan keseluruhan
hubungan kepernilikan saham anggota Grup Usaha; dan
c. lokasi geografis (negara atau yurisdiksi) rnasing-rnasing anggota
Grup Usaha.
2. Kegiatan usaha yang dilakukan oleh Grup Usaha rnernuat inforrnasi
sebagai berikut:
a. daftar anggota Grup Usaha dan kegiatan usaha rnasing-rnasing
anggota Grup Usaha;
b. faktor penentu yang rnernpunyai peran penting dalarn rnenentukan
laba rnasing-rnasing anggota Grup Usaha;
c. penjelasan dan skerna/ grafik/ diagram rnengenai rantai usaha
untuk 5 (Hrna) besar produk dan/ atau jasa yang dihasilkan oleh
Grup Usaha serta untuk produk atau jasa lain yang dihasilkan
oleh Grup Usaha dengan nilai peredaran bruto usaha 5 (Hrna)
persen atau lebih dari total peredaran bruto Grup Usaha;
d. daftar dan penjelasan rnengenai kontrak-kontrak/perjanjian
perjanjian yang penting antar anggota Grup Usaha, terrnasuk
penjelasan rnengenai kernampuan dari anggota Grup Usaha yang
rnenyediakan jasa serta kebijakan Harga Transfer atas
pengalokasian biaya-biaya dalam rangka penyediaan jasa serta
penentuan harga yang harus dibayar atas penyediaan jasa antar
anggota dalarn Grup Usaha;
e. penjelasan rnengenai lokasi geografis (negara atau yurisdiksi) yang
rnenjadi pasar utama dari produk-produk dan/ atau jasa-jasa yang
dihasilkan oleh Grup U saha; ,
f. penjelasan urnurn rnengenai analisis fungsional Grup Usaha yang
:inencakup analisis fungsi, aset, dan risiko yang dilakukan Grup
Usaha yang rnenjelaskan kontribusi dari setiap anggota Grup
Usaha dalam pernbentukan nilai; dan
g. penjelasan rnengenai restrukturisasi usaha, akuisisi usaha, dan
divestasi usaha yang pernah dilakukan oleh anggota Grup Usaha
selama 5 (Hrna) tahun terakhir.
3. Harta tidak berwujud yang dirniliki Grup Usaha rnernuat inforrnasi
sebagai berikut:
a. penjelasan tentang strategi Grup Usaha dalam pengernbangan,
kepernilikan, dan eksploitasi harta tidak berwujud, terrnasuk
lokasi fasilitas kegiatan riset dan pengernbangan serta lokasi
rnanajernen R&D;
b. daftar harta tidak berwujud atau kelornpok harta tidak berwujud
rnilik Grup Usaha yang penting untuk analisis Penentuan Harga
Transfer, serta penjelasan rnengenai anggota Grup Usaha yang
secara hukurn rnerniliki harta dirnaksud;
c. daftar dan penjelasan rnengenai pihak-pihak dalam anggota Grup
Usaha yang berkontribusi dalarn pengernbangan harta tidak
berwujud;
d. daftar kontrak/perjanjian antar anggota Grup Usaha terkait harta
tidak berwujud terrnasuk perjanjian cost contribution arrangement
t
--- PDF PAGE 92 ---
(CCA), perjanjian jasa riset dan pengembangan, serta perjanjian
terkait pemberian lisensi;
e. penjelasan tentang kebijakan Harga Transfer Grup Usaha
sehubungan dengan kegiatan riset dan pengembangan dan harta
tidak beIWUjud; dan
f. penjelasan tentang pengalihan kepemilikan harta tidak beIWUjud
yang terjadi antar anggota Grup Usaha dalam tahun pajak yang
bersangkutan termasuk nama anggota Grup Usaha, negara atau
yurisdiksi, dan kompensasi atas pengalihan kepemilikan harta
tidak beIWUjud.
4. Aktivitas keuangan dan pembiayaan dalam Grup Usaha memuat
informasi sebagai berikut:
a. penjelasan tentang pembiayaan yang digunakan oleh Grup Usaha,
termasuk perjanjian pembiayaan dengan pemberi pinjaman yang
independen;
b. identifikasi dan penjelasan tentang anggota Grup Usaha yang
menjalankan fungsi sebagai pusat keuangan/pembiayaan untuk
anggota Grup Usaha, termasuk informasi tentang negara atau
yurisdiksi tempat anggota Grup Usaha tersebut didirikan dan
tempat manajemen efektifnya berada; dan
c. penjelasan tentang kebijakan Harga Transfer sehubungan dengan
perjanjian-perjanjian pembiayaan antar anggota Grup Usaha.
5. Laporan keuangan konsolidasi entitas induk dan informasi
perpajakan terkait Transaksi Afiliasi memuat informasi sebagai
berikut:
a. laporan keuangan konsolidasi Grup Usaha untuk tahun pajak
terkait baik yang disiapkan untuk kepentingan eksternal maupun
internal; dan
b. daftar dan penjelasan tentang Kesepakatan Harga Transfer yang
dimiliki oleh anggota Grup Usaha dan ketentuan perpajakan
lainnya terkait alokasi penghasilan antar anggota Grup Usaha.
--- PDF PAGE 93 ---
E. RINCIAN DAN/ATAU PENJELASAN DARI INFORMASI DALAM
DOKUMEN LOKAL
1. Identitas dan kegiatan usaha yang dilakukan Wajib Pajak memuat
informasi sebagai berikut:
a. ,penjelasan tentang struktur manajemen Wajib Pajak, bagan
organisasi, informasi mengenai pihak-pihak di dalam atau luar
negeri yang merupakan pihak-pihak yang memiliki hubungan
istimewa, dan negara atau yurisdiksi pihak-pihak tersebut
berada;
b. penjelasan detail tentang usaha termasuk aspek operasional
kegiatan usaha dan strategi usaha yang dilakukan oleh Wajib
Pajak, termasuk indikasi dalam hal Wajib Pajak terlibat atau
terpengaruh restrukturisasi usaha atau pengalihan harta tidak
berwujud dalam Grup Usaha yang sedang atau telah terjadi pada
tahun sebelumnya, dan penjelasan mengenai pengaruhnya
terhadap Wajib Pajak;
c. gambaran lingkungan usaha secara rinci, termasuk daftar
pesaing utama.
2. Informasi Transaksi Afiliasi dan transaksi independen yang
dilakukan Wajib Pajak memuat informasi sebagai berikut:
a. skema transaksi dan penjelasannya;
b. kebijakan penetapan hargayang diterapkan selama 5 (lima) tahun
terakhir;
c. penjelasan atas masing-masing transaksi dan latar belakang
dilakukannya transaksi tersebut;
d. informasi dalam bentuk tabel sekurang-kurangnya memuat:
1) jumlah nominal transaksi yang dirinci per jenis transaksi dan
per lawan transaksi;
2) informasi ten tang la wan transaksi dalam setiap jenis transaksi
dan penjelasan mengenai hubungan Wajib Pajak dengan
masing-masing lawan transaksi tersebut;
3) negara atau yurisdiksi lawan transaksi;
4) nama produk;
5) jumlah unit/kuantitas; dan
,. 6) harga per unit (ukuran terkecil yang lazim digunakan); dan
e. salinan perjanjian/kontrak terkait transaksi yang nilainya
signifikan.
3. Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha memuat
informasi sebagai berikut:
a. Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa yang dilakukan
oleh Wajib Pajak, pihak-pihak yang terlibat dalam Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa, dan bentuk hubungan
istimewa.
b. analisis industri, berupa:
1) rincian jenis produk berupa barang atau jasa;
2) penjelasan tentang karakteristik industri dan pasar, seperti
pertumbuhan pasar, segmentasi pasar, siklus pasar,
teknologi, ukuran pasar, prospek pasar, rantai pasokan, dan
rantai nilai;
3) penjelasan tentang pesaing dan tingkat persaingan usaha;
4) penjelasan tentang tingkat efisiensi dan keunggulan lokasi
Wajib Pajak;
--- PDF PAGE 94 ---
5) penjelasan tentang keadaan ekonomi yang memengaruhi
kinerja usaha dalam industri tersebut seperti tingkat inflasi,
pertumbuhan ekonomi, suku bunga, dan nilai tukar /kurs;
6) penjelasan ten tang regulasi yang memengaruhi dan/ a tau
menentukan keberhasilan dalam industri; dan
7) penjelasan faktor-faktor lain selain angka 1) sampai dengan
angka 6) yang memengaruhi kinerja usaha dalam industri
terse but.
c. analisis atas kondisi transaksi dalam rangka identifikasi
hubungan komersial dan/ atau keuangan antara Wajib Pajak dan
Pihak Afiliasi, berupa:
1) penjelasan tentang ketentuan kontraktual;
2) penjelasan tentang fungsi yang dilakukan, aset yang
digunakan, dan risiko yang ditanggung;
3) penjelasan tentang karakteristik produk yang ditransaksikan;
4) penjelasan tentang keadaan ekonomi; dan
5) penjelasan tentang strategi bisnis yang dijalankan para pihak
yang bertransaksi.
d. analisis kesebandingan, meliputi:
1) penjelasan tentang karakteristik Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa yang sedang diuji berdasarkan hasil
identifikasi hubungan komersial dan/ atau keuangan antara
Wajib Pajak dan karakteristik usaha masing-masing pihak
yang bertransaksi;
2) penjelasan tentang Transaksi Independen yang menjadi calon
pembanding yang andal, termasuk daftar dan penjelasan
ten tang transaksi pembanding internal dan/ atau eksternal
yang dipilih, dan detail penjelasan tentang kriteria yang
digunakan dalam pencarian data pembanding dan sumber
informasi data pembanding yang digunakan;
3) penjelasan tentang pihak yang diuji indikator harganya,
alasan pemilihannya, dan rasio keuangan atau tingkat laba
operasi bersih yang digunakan dalam penerapan metode
Penentuan Harga Transfer, dalam hal metode yang digunakan
adalah metode yang berbasis laba;
4) penjelasan tentang perbedaan kondisi antara Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan lstimewa yang diuji dan calon
pembanding;
5) penjelasan ten tang penyesuaian yang akurat secara layak atas
calon pembanding untuk menghilangkan dampak material
perbedaan kondisi terhadap indikator harga transaksi; dan
6) penjelasan tentang Transaksi Independen yang menjadi
pembanding terpilih.
e. penjelasan tentang metode Penentuan Harga Transfer yang dipilih
berdasarkan ketepatan dan keandalan untuk setiap jenis
Transaksi Afiliasi dan alasan pemilihan metode tersebut.
f. penjelasan tentang penerapan metode Penentuan Harga Transfer
dan Penentuan Harga Transfer yang wajar, meliputi:
1) penjelasan mengenai penerapan metode Penentuan Harga
Transfer berdasarkan pembanding terpilih, titik kewajaran,
rentang kewajaran, dan titik dalam rentang kewajaran yang
digunakan yang menjadi dasar Penentuan Harga Transfer;
2) ikhtisar laporan keuangan yang digunakan dalam penerapan
metode Penentuan Harga Transfer, termasuk laporan
--- PDF PAGE 95 ---
keuangan yang tersegmentasi dalam hal Wajib Pajak memiliki
lebih dari 1 (satu) karakterisasi usaha;
3) penjelasan mengenai alasan penggunaan analisis tahun
jamak dalam hal diperlukan;
4) penjelasan mengenai kesimpulan bahwa Penentuan Harga
Transfer telah atau belum sesuai dengan Prinsip Kewajaran
dan Kelaziman Usaha;
g. penjelasan tentang tahapan pendahuluan yang dilakukan untuk
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa tertentu.
h. salinan Kesepakatan Harga Transfer yang dimiliki anggota Grup
Usaha lainnya dan ketentuan perpajakan lainnya yang terkait
dengan Transaksi Afiliasi Wajib Pajak.
4. Informasi Keuangan Wajib Pajak memuat informasi sebagai berikut:
a. laporan keuangan Wajib Pajak yang telah diaudit akuntan publik
untuk tahun pajak terkait dengan Dokumen Penentuan Harga
Transfer, atau laporan keuangan yang belum diaudit dalam hal
laporan keuangan Wajib Pajak yang telah diaudit akuntan publik
belum tersedia;
b. laporan keuangan Wajib Pajak yang tersegmentasi berdasarkan
karakterisasi usaha, dalam hal Wajib pajak memiliki lebih dari 1
(satu) karakterisasi usaha;
c. informasi dan penjelasan penggunaan informasi dalam laporan
keuangan yang terkait dengan penerapan metode Penentuan
Harga Transfer; dan
d. ringkasan informasi keuangan yang relevan dari pembanding
yang digunakan dalam penerapan metode Penentuan Harga
Transfer dan sumber informasi keuangan tersebut.
5. Peristiwa-peristiwa/ kejadian-kejadian/ fakta-fakta non-keuangan
yang memengaruhi penentuan harga.
--- PDF PAGE 96 ---
F. CONTOH FORMAT LAPORAN PER NEGARA YANG MEMUAT INFORMASI ALOKASI PENGHASILAN, PAJAK YANG DIBAYAR, DAN
AKTIVITAS USAHA PER NEGARA ATAU YURISDIKSI
- -CBC-1
LAPORANPERNEGARA
' ALOKASI PENGHASILAN, PAJAK YANG DIBAYAR, DAN AKTIVITAS USAHA PER NEGARAATAU YURISDIKSI
TAHUN PAJAK I I I I I
NPWP : [D I I I I I I I I □ I I I I I I I I
NAMAWAJIB PAJAK : I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
Penghasilan Bruto Laba (Rugi) PPh yang telah Akumulasi Laba Jumlah Pegawai Harta Berwujud Selain Negara/ Yurisdiksi dipotong/dipungut/ PPh terutang Modal
lndependen Afiliasi Total Sebelum Pajak dibayar sendiri Ditahan Tetap Kas dan Setara Kas
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11)
................... , ..................................
Wajib Pajak / kuasa
- -
--- PDF PAGE 97 ---
PETUNJUK PENGISIAN:
Formulir alokasi penghasilan, pajak yang dibayar, dan aktivitas usaha per
negara atau yurisdiksi (Form CBC-1) merupakan bagian dari laporan per
negara (country-by country report) yang dilampirkan dalam surat
pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan. Petunjuk mengenai
format lampiran surat pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan
yang dapat dibaca dengan menggunakan mesin pemindai ( scanner)
mengikuti petunjuk pada Lampiran huruf B.
Dalam mengisi kolom-kolom yang berisi nilai rupiah atau dollar Amerika
Serikat, harus tanpa nilai desimal. Contoh:
a. dalam menuliskan sepuluhjuta rupiah adalah 10.000.000 (BUKAN
10.000.000,00).
b. dalam menuliskan seratus dua puluh lima rupiah lima puluh sen
adalah: 125 (BUKAN 125,50).
Tahun Pajak
Diisi dengan angka tahun buku perusahaan pada kotak yang tersedia.
Contoh: tahun pajak 2023 / 2 IO / 2 / 3 /
Bagian ldentitas
NPWP
NAMA WAJIB PAJAK/BUT
Kolom 1 - Negara/Yurisdiksi
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Pada kolom ini, setiap baris diisi dengan daftar semua negara atau
yurisdiksi tempat anggota dari Grup Usaha berdomisili (tax resident).
Dalam hal terdapat satu atau lebih anggota dari Grup Usaha berdomisili
di satu atau lebih negara atau yurisdiksi tertentu namun bukan
merupakan tax resident di negara atau yurisdiksi tersebut, anggota
anggota dari Grup Usaha tersebut digabungkan pada 1 (satu) baris
terakhir dengan mengisi "NON-TAX RESIDENT' pada kolom ini.
Kolom 2, Kolom 3, dan Kolom 4 - Penghasilan Bruto
Kolom ini diisi dengan: (Kolom 2) jumlah rupiah penghasilan bruto yang
diterima atau diperoleh sehubungan dengan transaksi dengan pihak
independen; (Kolom 3) jumlah rupiah penghasilan bruto yang diterima
atau diperoleh sehubungan dengan transaksi dengan Pihak Afiliasi; dan
(Kolom 4) penjumlahan rupiah dari Kolom 2 dan Kolom 3.
Termasuk dalam penghitungan penghasilan bruto pada kolom ini adalah
penghasilan dari kegiatan penjualan persediaan dan properti, jasa, royalti,
bunga, premium, dan penghasilan lainnya.
Tidak termasuk dalam penghitungan penghasilan pada kolom ini adalah
pembayaran dari Pihak Afiliasi yang dianggap sebagai dividen di negara
atau yurisdiksi pembayar.
Kolom 5 - Laba (Rugi) sebelum Pajak
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah laba (rugi) sebelum pajak semua
anggota dari Grup Usaha pada negara atau yurisdiksi yang relevan.
Termasuk dalam penghitungan laba (rugi) sebelum pajak pada kolom ini
adalah semua pos pendapatan dan beban luar biasa.
Kolom 6 - PPh yang telah Dipotong/Dipungut/Dibayar Sendiri
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah semua pajak penghasilan yang telah
dipotong/dipungut/dibayar sendiri oleh semua anggota dari Grup Usaha
pada negara atau yurisdiksi yang relevan. Termasuk dalam penghitungan
pajak penghasilan yang telah dipotong/ dipungut/ dibayar sendiri pada
kolom ini adalah semua pembayaran pajak oleh anggota Grup Usaha baik
kepada residen di negara atau yurisdiksi terse but maupun kepada residen
di negara atau yurisdiksi lainnya. Misalnya, perusahaan A merupakan tax
resident di negara A dan mendapatkan penghasilan bunga di negara B
maka pajak penghasilan yang dipotong/ dipungut atas pembayaran bunga
di negara B dilaporkan oleh perusahaan A.
--- PDF PAGE 98 ---
Kolom 7 - PPh Terutang
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah semua pajak penghasilan yang
terutang yang dilaporkan pada laporan laba (rugi) tahun pajak berjalan
dari semua anggota Grup Usaha pada negara atau yurisdiksi yang relevan.
Jumlah pajak penghasilan yang terutang hanya mencerminkan operasi di
tahun berjalan dan tidak termasuk pajak tangguhan.
Kolom 8 - Modal
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah modal tercatat (stated capital) semua
anggota dari Grup Usaha pada negara atau yurisdiksi yang relevan.
Terkait bentuk usaha tetap, jumlah modal tercatat harus dilaporkan oleh
kantor pusat bentuk usaha tetap tersebut, kecuali negara atau yurisdiksi
di mana bentuk usaha tetap tersebut berada mensyaratkan adanya modal
tertentu untuk bentuk usaha tetap.
Kolom 9 -Akumulasi Laba Ditahan
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah akumulasi laba ditahan semua
anggota dari Grup Usaha pada negara atau yurisdiksi yang relevan. Terkait
bentuk usaha tetap, jumlah akumulasi laba ditahan harus dilaporkan oleh
kantor pusat bentuk usaha tetap tersebut.
Kolom 10 - Jumlah Pegawai Tetap
Kolom ini diisi dengan jumlah pegawai tetap semua anggota dari Grup
Usaha pada negara atau yurisdiksi yang relevan.
Jumlah pegawai tetap tersebut dilaporkan berdasarkan kondisi pada akhir
tahun, atas dasar tingkat pengupahan rata-rata untuk tahun tersebut,
ataupun menggunakan metode lain yang konsisten diterapkan antar
negara atau yurisdiksi dari tahun ke tahun. Dengan demikian, kontraktor
independen yang berpartisipasi dalam kegiatan operasi anggota dari Grup
Usaha dapat dilaporkan sebagai pegawai.
Kolom 11 - Barta Berwujud Selain Kas dan Setara Kas
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah nilai buku bersih dari seluruh harta
berwujud semua anggota dari Grup Usaha pada negara atau yurisdiksi
yang relevan.
Terkait bentuk usaha tetap, jumlah nilai buku bersih dari seluruh harta
berwujud harus dilaporkan di negara atau yurisdiksi bentuk usaha tetap
tersebut berada. Tidak termasuk dalam penghitungan harta berwujud
pada kolom ini adalah kas dan setara kas, harta tidak berwujud, dan/ atau
aset keuangan.
--- PDF PAGE 99 ---
G. CONTOH FORMAT LAPORAN PER NEGARA YANG MEMUAT INFORMASI DAFTAR ANGGOTA GRUP USAHA DAN KEGIATAN USAHA
UTAMA PER NEGARA ATAU YURISDIKSI
- -
NPWP
NAMA WAJIB PAJAK
-
Negara/
Yurisdiksi
(1)
'"
"'
"'
LAPORAN PER NEGARA
DAFT AR ANGGOTA GRUP USAHA DAN KEGIATAN USAHA UT AMA PER NEGARA ATAU YURISDIKSI
: CD I
: I I I I
Entitas
(2)
I
I
I
I
C:
"' C)
C:
"' C: ..a
~ i
ir ca:: ...
(3)
I I I
I I I
(4)
TAHUN PAJAK
I I □ I I I I I I
I I I I I I I I I I
(5) (6) (7)
I I I I I
I I
I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
Kegiatan Usaha Utama
(8) (9) (10) (11) (12)
Wajib Pajak/ kuasa
I I I I
(13)
I
-~
"' -""
"' -a
i=
(14)
CBC-2
I
(15)
-
--- PDF PAGE 100 ---
- -CBC-3
LAPORAN PER NEGARA
DAFTAR ANGGOTA GRUP USAHA DAN KEGIATAN USAHA UT AMA PER NEGARA/YURISDIKSI
INFORMASI TAMBAHAN
TAHUN PAJAK I I I I I
NPWP : [TI I I I I I I I I □ I I I I I I I I
NAMA WAJIB PAJAK I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I
Diisi dengan informasi singkat atau penje/asan /ainnya yang dianggap penting atau dapat memfasilitasi pemahaman atas informasi wajib yang disampaikan dalam
laporan per negara (country-by-country report).
. .................. , ..................................
Wajib Pajak/ kuasa
- -
--- PDF PAGE 101 ---
PETUNJUK PENGISIAN:
Formulir daftar anggota Grup Usaha dan kegiatan usaha utama per negara
atau yurisdiksi (Form CBC-2) dan formulir informasi tambahan (Form
CBC-3) merupakan bagian dari laporan per negara yang dilampirkan
dalam surat pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan.
Petunjuk mengenai format lampiran surat pemberitahuan tahunan pajak
penghasilan badan yang dapat dibaca dengan menggunakan mesin
pemindai (scanner) mengikuti petunjuk pada Lampiran huruf B.
Tahun Pajak
Diisi dengan angka tahun buku perusahaan pada kotak yang tersedia.
Contoh: tahun pajak 2023 I 2 I 0 I 2 I 3 I
Bagian Identitas
NPWP
NAMA WAJIB PAJAK/BUT
Kolom 1 - Negara/Yurisdiksi
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Pada kolom ini, setiap baris diisi dengan daftar semua negara atau
yurisdiksi tempat anggota dari Grup Usaha berdomisili (tax resident).
Dalam hal terdapat satu atau lebih anggota dari Grup Usaha berdomisili
di satu atau lebih negara atau yurisdiksi tertentu namun bukan
merupakan tax resident di negara atau yurisdiksi tersebut, anggota
anggota dari Grup Usaha tersebut digabungkan pada 1 (satu) baris
terakhir dengan mengisi "NON-TAX RESIDENT" pada kolom ini.
Kolom 2 - Entitas
Pada kolom ini, setiap baris diisi dengan nama masing-masing anggota
dari Grup U saha.
Dalam hal terdapat perbedaan antara domisili berdasarkan ketentuan
pajak (tax resident) dan tempat pendirian, informasi negara atau yurisdiksi
tempat pendirian ditulis setelah nama entitas tersebut.
Kolom 3 s.d. Kolom 15 - Kegiatan Usaha Utama
Kolom ini diisi dengan memberikan tanda centang { ✓) pada satu atau lebih
kegiatan usaha (dari Kolom 3-15) yang dilakukan oleh masing-masing
entitas/Pihak Afiliasi.
Apabila Wajib Pajak memberikan tanda centang ( ✓) pada Kolom 15
(kegiatan usaha lain-lain), maka informasi singkat atau penjelasan lainnya
yang dianggap penting atau dapat memfasilitasi pemahaman atas
informasi tersebut dijelaskan pada formulir informasi tambahan (Form
CBC-3) yang merupakan bagian dari laporan per negara.
--- PDF PAGE 102 ---
H. CONTOH FORMAT KERTAS KERJA LAPORAN PER NEGARA
- -KERTAS KERJA LAPORAN PER NEGARA
TAHUN PAJAK
,-----------------_-_-_-_-_-_-_-_-- _-_-_-_ -_-_-_-_-----_-_-_-_-_-_-_-_ --_-_:_-_-_-.::.::_---------=======---------------------------------------1
[TI □ N PWP
NAMA WAJIB PAJAK
-
Negara/
Yurisdlksl
(1)
Entltas dan
NPWP/TIN
(2)
1.
Subtotal
2. dst
Subtotal
Total per Negara
1.
Subtotal
2. dst
Subtotal
Total per Negara
Total
Penghasilan Bruto
Keglatan Usaha
lndependen Afillasl
(3) (4) (5)
Total
(6)
Laba (Rugi)
Sebelum Pajak
(7)
PPh yang telah
dlpotong/dipungut/ PPh terutang
dibayar sendlri
(8) (9)
Modal
(10)
Akumulasi Laba
Ditahan
(11)
Jumlah
Pegawai
Tetap
(12)
Wajib Pajak/ kuasa
Harta Berwujud
Selain Kas dan
Setara Kas
(13)
-
--- PDF PAGE 103 ---
PETUNJUK PENGISIAN:
Kertas kerja laporan per negara dilampirkan dalam surat pemberitahuan
tahunan pajak penghasilan badan. Petunjuk mengenai format lampiran
surat pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan yang dapat dibaca
dengan menggunakan mesin pemindai (scanner) mengikuti petunjuk pada
Lampiran huruf B. Dalam mengisi kolom-kolom yang berisi nilai rupiah
atau dollar Amerika Serikat, harus tanpa nilai desimal. Contoh:
a. dalam menuliskan sepuluh juta rupiah adalah 10.000.000 (BUKAN
10.000.000,00).
b. dalam menuliskan seratus dua puluh Zima rupiah Zima puluh sen
adalah: 125 (BUKAN 125,50).
Tahun Pajak
Diisi dengan angka tahun buku perusahaan pada kotak yang tersedia.
Contoh: tahun pajak 2023 I 2 I 0 I 2 I 3 I
Bagian ldentitas
NPWP
NAMA WAJIB PAJAK/BUT
Kolom 1 - Negara/Yurisdiksi
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Pada kolom ini, setiap baris diisi dengan daftar semua negara atau
yurisdiksi tempat anggota dari Grup Usaha berdomisili (tax resident).
Dalam hal terdapat satu atau lebih anggota dari Grup Usaha berdomisili
di satu atau lebih negara atau yurisdiksi tertentu namun bukan
merupakan tax resident di negara atau yurisdiksi tersebut, anggota
anggota dari Grup Usaha tersebut digabungkan pada 1 (satu) baris
terakhir dengan mengisi "NON-TAX RESIDENT" pada kolom ini.
Kolom 2 - Entitas dan NPWP/TIN
Pada kolom ini, setiap baris diisi dengan nama masing-masing anggota
dari Grup Usaha dan nomor pokok wajib pajak (NPWP) atau tax
identification number (TIN) setiap anggota dari Grup Usaha terse but. Dalam
hal terdapat perbedaan antara domisili berdasarkan ketentuan pajak (tax
resident) dan tempat pendirian, informasi negara atau yurisdiksi tempat
pendirian ditulis setelah nama entitas dan dilanjutkan dengan menuliskan
NPWP atau TIN entitas tersebut.
Kolom 3 - Kegiatan Usaha
Kolom ini diisi dengan menuliskan kode huruf jenis-jenis kegiatan usaha
yang dilakukan oleh masing-masing entitas/Pihak Afiliasi, yaitu:
a. huruf A untuk riset dan pengembangan;
b. huruf B untuk pemilik atau pengelola harta tidak berwujud;
c. huruf C untuk pembelian atau pengadaan;
d. hun;if D untuk produksi atau pabrikan;
e. huruf E untuk penjualan, pemasaran, atau distribusi;
f. huruf F untuk administrasi, manajemen, atau jasa-jasa pendukung;
g. huruf G untuk penyediaan jasa kepada pihak independen;
h. huruf H untuk penyediaan pembiayaan internal Grup Usaha;
i. huruf I untuk penyedia jasa keuangan yang diatur undang-undang;
j. huruf J untuk asuransi;
k. huruf K untuk pemegang kepemilikan saham atau ekuitas lainnya;
1. huruf L untuk tidak aktif; dan/ atau
m. huruf M untuk lain-lain.
Kolom 4, Kolom 5, dan Kolom 6 - Penghasilan Bruto
Kolom ini diisi dengan: (Kolom 4) jumlah rupiah penghasilan bruto yang
diterima atau diperoleh sehubungan dengan transaksi dengan pihak
independen; (Kolom 5) jumlah rupiah penghasilan bruto yang diterima
atau diperoleh sehubungan dengan transaksi dengan Pihak Afiliasi; dan
(Kolom 6) penjumlahan rupiah dari Kolom 4 dan Kolom 5.
--- PDF PAGE 104 ---
Termasuk dalam penghitungan penghasilan bruto pada kolom ini adalah
penghasilan dari kegiatan penjualan persediaan dan properti, jasa, royalti,
bunga, premium, dan penghasilan lainnya.
Tidak termasuk dalam penghitungan penghasilan pada kolom ini adalah
pembayaran dari Pihak Afiliasi yang dianggap sebagai dividen di negara
atau yurisdiksi pembayar.
Kolom 7 - Laba (Rugi) sebelum Pajak
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah laba (rugi) sebelum pajak semua
anggota dari Grup Usaha pada negara atau yurisdiksi yang relevan.
Termasuk dalam penghitungan laba (rugi) sebelum pajak pada kolom ini
adalah semua pos pendapatan dan beban luar biasa.
Kolom 8 - PPh yang telah Dipotong/Dipungut/Dibayar Sendiri
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah semua pajak penghasilan yang telah
dipotong/dipungut/dibayar sendiri oleh semua anggota dari Grup Usaha
pada negara atau yurisdiksi yang relevan.
Termasuk dalam penghitungan pajak dipotong/ dipungut/ dibayar sendiri
pada penghasilan yang telah kolom ini adalah semua pembayaran pajak
oleh anggota Grup Usaha baik kepada residen di negara atau yurisdiksi
tersebut maupun kepada residen di negara atau yurisdiksi lainnya.
Misalnya, Perusahaan A merupakan tax resident di negara A dan
mendapatkan bunga di negara B maka pajak penghasilan yang
dipotong/ dipungut atas pembayaran bunga di negara B dilaporkan oleh
Perusahaan A.
Kolom 9 - PPh Terutang
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah semua pajak penghasilan yang
terutang yang dilaporkan pada laporan laba (rugi) tahun pajak berjalan
dari senJua anggota Grup Usaha pada negara atau yurisdiksi yang relevan.
Jumlah pajak penghasilan yang terutang hanya mencerminkan operasi di
tahun berjalan dan tidak termasuk pajak tangguhan.
Kolom 10 - Modal
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah modal tercatat semua anggota dari
Grup Usaha pada negara atau yurisdiksi yang relevan. Terkait bentuk
usaha tetap, jumlah modal tercatat harus dilaporkan oleh kantor pusat
bentuk usaha tetap tersebut, kecuali negara atau yurisdiksi di mana
bentuk usaha tetap tersebut berada mensyaratkan adanya modal tertentu
untuk bentuk usaha tetap.
Kolom 11 - Akumulasi Laba Ditahan
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah akumulasi laba ditahan semua
anggota dari Grup Usaha pada negara atau yurisdiksi yang relevan. Terkait
bentuk usaha tetap, jumlah akumulasi laba ditahan harus dilaporkan oleh
kantor pusat bentuk usaha tetap tersebut.
Kolom 12 - Jumlah Pegawai Tetap
Kolom ini diisi dengan jumlah pegawai tetap semua anggota dari Grup
Usaha pada negara atau yurisdiksi yang relevan. Jumlah pegawai tetap
tersebut dilaporkan berdasarkan kondisi pada akhir tahun, atas dasar
tingkat pengupahan rata-rata untuk tahun tersebut, ataupun
menggunakan metode lain yang konsisten diterapkan antar negara atau
yurisdiksi dari tahun ke tahun. Dengan demikian, kontraktor independen
yang berpartisipasi dalam kegiatan operasi anggota dari Grup Usaha dapat
dilaporkan sebagai pegawai.
Kolom 13 - Barta Berwujud Selain Kas dan Setara Kas
Kolom ini diisi dengan jumlah rupiah nilai buku bersih dari seluruh harta
berwujud semua anggota dari Grup Usaha pada negara atau yurisdiksi
yang relevan. Terkait bentuk usaha tetap, jumlah nilai buku bersih dari
seluruh harta berwujud harus dilaporkan di negara atau yurisdiksi bentuk
usaha tetap tersebut berada. Tidak termasuk dalam penghitungan harta ,,
--- PDF PAGE 105 ---
berwujud pada kolom ini adalah kas dan setara kas, harta tidak berwujud,
dan/ atau aset keuangan.
--- PDF PAGE 106 ---
1.1. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTMN PELAKSANMN PROSEDUR
PERSETUJUAN BERSAMA OLEH WAJIB PAJAK DALAM NEGERI
Nomor
Lampiran
Hal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 1) .......... , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (2)
............................... (3)
Permintaan Pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u.p. Kepala KPP .................... (4)
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama ................................................. (5)
NPWP ................................................. (6)
Jabatan
Alamat
(7)
(8)
Bertindak selaku
Nama
Wajib Pajak/wakil/kuasa dari Wajib Pajak*)
NPWP
Alamat
................................................. (9)
................................................. (10)
................................................. ( 11)
dengan 1m mengajukan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
dengan penjelasan sebagai berikut:
Materi yang diajukan Prosedur ................................................. (12)
Persetujuan Bersama
Jenis Pajak
Tahun/Masa Pajak
Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda
Dasar permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama:
(13)
(14)
(15)
1. •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
2. ·····································································································(16)
Penerapan ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
menurut Wajib Pajak:
1. . ......................................................................................................... .
2. ·····································································································(17)
Nilai pajak terutang menurut Wajib Pajak**):
1. . ......................................................................................................... .
2. . .................................................................................................... (18)
Identitas wajib pajak dalam negeri Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda yang terkait dengan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama ***):
Nama Wajib Pajak
Nomor Identitas Pajak
Alamat
(19)
(20)
(21)
Daftar informasi . dan/ atau bukti atau keterangan yang dimiliki oleh
Pemohon yang menunjukkan bahwa perlakuan perpajakan oleh Otoritas
Pajak Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda tidak sesuai
ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda: (22)
--- PDF PAGE 107 ---
J enis Dokumen Set/lembar
Demikian surat permintaan ini kami sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
Wajib Pajak/wakil/kuasa*)
............................. (23)
Keterangan:
*) Coret yang tidak perlu.
**) Diisi dalam hal permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama terkait dengan:
a. pengenaan pajak oleh Otoritas Pajak Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda yang mengakibatkan terjadinya
pengenaan pajak berganda; atau
b. pengenaan pajak termasuk pemotongan atau pemungutan pajak
penghasilan di Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang
tidak sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
***) Diisi dalam hal permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama terkait dengan transaksi yang melibatkan Wajib Pajak
dalam negeri Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
--- PDF PAGE 108 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN
PELAKSANAAN PROSEDUR PERSETUJUAN BERSAMA
OLEH WAJIB PAJAK DALAM NEGERI
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Diisi dengan nomor surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sesuai dengan
administrasi Wajib Pajak.
Diisi dengan nama kota dan tanggal surat permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama dibuat.
Diisi dengan jumlah lampiran yang disertakan dalam
surat permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama.
Diisi dengan nama dan alamat Kantor Pelayanan Pajak
tempat Wajib Pajak terdaftar.
Diisi dengan nama Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama sesuai dengan peraturan
perundang-undangan di bidang ketentuan umum dan
tata cara perpajakan.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak dari Wajib
Pajak/wakil/kuasa yang menandatangani surat
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan jabatan wakil atau kuasa yang
menandatangani surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama dan dalam hal
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
diajukan oleh Wajib Pajak orang pribadi maka nomor (7)
ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama Wajib Pajak apabila yang
menandatangani surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama adalah wakil atau kuasa
dari Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak apabila yang
menandatangani surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama adalah wakil atau kuasa
dari Wajib Pajak.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak apabila yang
menandatangani surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama adalah wakil atau kuasa
dari Wajib Pajak.
Diisi dengan materi yang diajukan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan jenis pajak yang diajukan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tahun pajak atau masa pajak yang diajukan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda yang terkait dengan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama yang diajukan oleh Wajib
Pajak.
Diisi dengan dasar diajukannya permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama oleh Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 109 ---
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Diisi dengan penerapan ketentuan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda yang seharusnya menurut
Wajib Pajak.
Diisi dengan jumlah pajak yang seharusnya terutang
menurut Wajib Pajak.
Diisi dengan nama Wajib Pajak dalam negeri Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang terkait
dengan permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama yang diajukan oleh Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor identitas pajak Wajib Pajak dalam
negeri Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
yang terkait dengan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama yang diajukan oleh Wajib Pajak.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak dalam negeri Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang terkait
dengan permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama yang diajukan oleh Wajib Pajak.
Diisi dengan daftar informasi dan/ atau bukti atau
keterangan yang dimiliki oleh Pemohon yang
menunjukkan bahwa perlakuan perpajakan oleh Otoritas
Pajak Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda
tidak sesuai ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan tanda tangan dan nama Wajib Pajak/
wakil/ kuasa.
--- PDF PAGE 110 ---
1.2. CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN PELAKSANAAN PROSEDUR
PERSETUJUAN BERSAMA OLEH WARGA NEGARA INDONESIA
Nomor
Lampiran
Hal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 1) .......... , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (2)
.............................. (3)
Permintaan Pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u.p. Direktur Perpajakan Internasional
Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak
Jl. Jenderal Gatot Subroto Kav. 40-42,
Jakarta
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama ................................................. (4)
Nomor Identitas Pajak ................................................. (5)
Alamat dan ................................................. (6)
narahubung
bersama ini mengajukan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama atas
diskriminasi perlakuan perpajakan dengan penjelasansebagai berikut:
Mitra Persetujuan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (7)
Penghindaran Pajak
Berganda
Jenis pajak .......................................................... (8)
Bentuk perlakuan diskriminatif:
1. . ......................................................................................................... .
2. . ...................................................................................................... (9)
"
Daftar informasi dan/ atau bukti atau keterangan yang dimiliki oleh
Warga Negara Indonesia yang menunjukkan bahwa perlakuan perpajakan
oleh Otoritas Pajak Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda tidak
sesuai ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda: (10)
No. J enis Dokumen Set/lembar
Demikian surat permintaan ini kami sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 11)
--- PDF PAGE 111 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT PERMINTAAN
PELAKSANAAN PROSEDUR PERSETUJUAN BERSAMA
OLEH WARGA NEGARA INDONESIA
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Diisi dengan nomor surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama sesuai dengan administrasi
Warga Negaraindonesia yang menjadi Wajib Pajak dalam
negeri Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan nama kota dan tanggal surat permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama dibuat.
Diisi dengan jumlah lampiran yang disertakan dalam surat
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama Warga Negara Indonesia.
Diisi dengan nomor identitas pajak Warga Negara
Indonesia di Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan alamat dan kontak (nomor telepon atau
alamat surat elektronik) Warga Negara Indonesia di Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan nama Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda yang terkait dengan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama yang diajukanoleh Warga
Negara Indonesia.
Diisi dengan jenis pajak yang diajukan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan bentuk perlakuan diskriminatif yang
diajukan permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama.
Diisi dengan daftar informasi dan/ atau bukti atau
keterangan yang dimiliki oleh Warga Negara Indonesia
yang menunjukkan bahwa perlakuan perpajakan oleh
Otoritas Pajak Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda tidak sesuai ketentuan Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan tanda tangan dan nama Warga Negara
Indonesia.
t
--- PDF PAGE 112 ---
1.3. CONTOH FORMAT SURAT PERNYATAAN
SURAT PERNYATAAN
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama
NPWP /Nomor Identitas Pajak*)
Jabatan
Alamat
Bertindak selaku
Nama
NPWP
Alamat
................................................. ( 1)
(2)
(3)
(4)
Wajib Pajak/wakil/kuasa dari Wajib
Pajak*)
................................................. (5)
(6)
(7)
dengan ini menyatakan hal-hal sebagai berikut:
1. Informasi dan/ atau bukti atau keterangan yang dimiliki oleh Pemohon
yang menunjukkan bahwa perlakuan perpajakan oleh Otoritas Pajak
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda tidak sesuai
ketentuan Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda sebagaimana
dimaksud dalam surat permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama nomor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (8) tanggal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (9) hal
......................... (10) akan disampaikan kepada Direktur Jenderal
Pajak secara benar, lengkap, jelas, dan tepat waktu sesuai batas waktu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (3) Peraturan Menteri
Keuangan Nomor ............................ tentang Penerapan Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa.
2. Bersedia membantu Direktur Jenderal Pajak dalam menyediakan
informasi dan/ atau bukti atau keterangan selain informasi dan/ atau
bukti atau keterangan sebagaimana dimaksud pada angka (1) yang
diperlukan dalam rangka penyelesaian Prosedur Persetujuan Bersama.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan kesadaran penuh dan tanpa
paksaan dari pihak manapun.
Keterangan:
*) Coret yang tidak perlu.
. .......... , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 11)
Pemohon/wakil/kuasa dari
Wajib Pajak*)
Materai
10.000
................................. (12)
t
--- PDF PAGE 113 ---
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOHFORMATSURATPERNYATMN
Diisi dengan nama Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat pemyataan sesuai dengan
peraturan perundang-undangan di bidang ketentuan umum
dan tata cara perpajakan. Dalam hal Pemohon adalah
Warga Negara Indonesia, diisi dengan nama Warga Negara
Indonesia.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak dari Wajib
Pajak/wakil/kuasa yang menandatangani surat
pernyataan. Dalam hal Pemohon adalah Warga Negara
Indonesia, diisi dengan nomor identitas pajak Warga Negara
Indonesia di Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan jabatan wakil atau kuasa yang
menandatangani surat pernyataan. Dalam hal Pemohon
adalah Warga Negara Indonesia, bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat pernyataan. Dalam hal Pemohon
adalah Warga Negara Indonesia, diisi dengan alamat Warga
Negara Indonesia di Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan nama Wajib Pajak apabila yang
menandatangani surat pemyataan adalah wakil atau kuasa
dari Wajib Pajak. Dalam hal Pemohon adalah Warga Negara
Indonesia, bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak dari Wajib Pajak
apabila yang menandatangani surat pernyataan adalah
wakil atau kuasa dari W ajib Pajak. Dalam hal Perno hon
adalah Warga Negara Indonesia, bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak apabila yang
menandatangani surat pernyataan adalah wakil atau kuasa
dari Wajib Pajak. Dalam hal Pemohon adalah Warga Negara
Indonesia, bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan nomor surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanggal surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan perihal surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama kota dan tanggal surat pernyataan
dibuat.
Diisi dengan tanda tangan di atas materai dan nama Wajib
Pajak/wakil/kuasa dari Wajib Pajak/ Warga Negara
Indonesia.
--- PDF PAGE 114 ---
J. l. CONTOH FORMAT SURAT PERNYATAAN TIDAK MENGAJUKAN
PENYELESAIAN SENGKETA DI LUAR PROSEDUR PERSETUJUAN
BERSAMA
SURAT PERNYATAAN
TIDAK MENGAJUKAN PENYELESAIAN SENGKETA
DI LUAR PROSEDUR PERSETUJUAN BERSAMA
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama
NPWP /Nomor Identitas Pajak*)
Jabatan
Alamat
Bertindak selaku
Nama
NPWP
Alamat
Kedudukan
................................................. ( 1)
................................................. (2)
................................................. (3)
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (4)
Wajib Pajak/wakil/kuasa dari Wajib
Pajak*)
••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (5)
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• ..... (6)
····························· .................... (7)
Pihak yang mengajukan/pihak yang
terkait dengan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama*) (8)
dengan ini menyatakan tidak mengajukan keberatan, permohonan
pengurangan a tau pembatalan surat ketetapan pajak yang tidak benar,
gugatan, banding, atau peninjauan kembali*) atas materi yang diajukan
Prosedur Persetuiuan Bersama dengan perincian sebagai berikut: (9)
No J enis Transaksi Tahun/Masa Pajak Jumlah
(Rp/US$)
1.
2.
Dst. -Demikian pernyataan ini dibuat dengan kesadaran penuh dan tanpa
paksaan dari pihak manapun.
Keterangan : *) Coret yang tidak perlu
.. ......... , ...................... (10)
Pemohon/wakil/kuasa dari
Wajib Pajak*)
Materai
10.000
( 11)
t
--- PDF PAGE 115 ---
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT PERNYATAAN
TIDAK MENGAJUKAN PENYELESAIAN SENGKETA
DI LUAR PROSEDUR PERSETUJUAN BERSAMA
Diisi dengan nama Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat pernyataan sesuai dengan
peraturan perundang-undangan di bidang ketentuan
umum dan tata cara perpajakan. Dalam hal Pemohon
adalah Warga Negara Indonesia, diisi dengan nama Warga
Negara Indonesia.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak dari Wajib
Pajak/wakil/kuasa yang menandatangani surat
pernyataan. Dalam hal Pemohon adalah Warga Negara
Indonesia, diisi dengan nomor identitas pajak Warga
Negara Indonesia di Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
Diisi dengan jabatan wakil atau kuasa yang
menandatangani surat pernyataan. Dalam hal Pemohon
adalah Warga Negara Indonesia, bagian ini tidak perlu
diisi.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat pernyataan. Dalam hal Pemohon
adalah Warga Negara Indonesia, diisi alamat Warga Negara
Indonesia di Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan nama Wajib Pajak apabila yang
menandatangani surat pernyataan adalah wakil atau
kuasa dari Wajib Pajak. Dalam hal Pemohon adalah Warga
Negara Indonesia, bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak dari Wajib Pajak
apabila yang menandatangani surat pernyataan adalah
wakil atau kuasa dari Wajib Pajak. Dalam hal Pemohon
adalah Warga Negara. Indonesia, bagian ini tidak perlu
diisi.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak apabila yang
menandatangani surat pernyataan adalah wakil atau
kuasa dariWajib Pajak. Dalam hal Pemohon adalah Warga
Negara Indonesia, bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan kedudukan terkait permohonan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan detail materi yang diajukan Permohonan
Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama kota dan tanggal surat pernyataan
dibuat.
Diisi dengan tanda tangan di atas materai dan nama Wajib
Pajak/wakil/kuasa dari Wajib Pajak/Warga Negara
Indonesia.
t
--- PDF PAGE 116 ---
J.2. CONTOH FORMAT SURAT PERNYATAAN PENCABUTAN ATAU
PENYESUAIAN
SURAT PERNYATAAN PENCABUTAN ATAU PENYESUAIAN*)
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 1)
NPWP /Nomor Identitas Pajak*)
Jabatan
..................... ······· ..................... (2)
................................................. (3)
Alamat ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (4)
Bertindak selaku Wajib Pajak/wakil/kuasa dari Wajib
Pajak*)
Nama
NPWP
Alamat
Kedudukan
................................................. (5)
.................................... ············· (6)
................................................. (7)
Pihak yang mengajukan/pihak yang
terkait dengan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama*) (8)
dengan ini menyatakan telah melakukan pencabutan atau penyesuaian*)
atas pengajuan keberatan, permohonan pengurangan atau pembatalan
surat ketetapan pajak yang tidak benar, gugatan, banding, atau
peninjauan kembali*) berdasarkan surat nomor (9) yang
disampaikan tanggal ....... (10) atas materi yang diajukan Prosedur
P t • B d • • b • b ·kut (11) erse u1uan ersama engan pennc1an se aga1 en
No J enis Transaksi Tahun/Masa Pajak Jumlah
(Rp/US$)
1.
2.
Dst.
Demikian pernyataan ini dibuat dengan kesadaran penuh dan tanpa
paksaan dari pihak manapun.
Lampiran
Keterangan
. .......... , ..................... (12)
Pemohon/wakil/kuasa
dari Wajib Pajak*)
Materai
10.000
(13)
1. Surat Permintaan Pencabutan atau Penyesuaian
2. Persetujuan tertulis dari Pengadilan Pajak atau
Mahkamah Agung mengenai pencabutan atau
penyesuaian sengketa *)
: *) Coret yang tidak sesuai
--- PDF PAGE 117 ---
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOHFORMATSURATPERNYATMN
PENCABUTAN ATAU PENYESUAIAN
Diisi dengan nama Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat pernyataan pencabutan atau
penyesuaian sesuai dengan peraturan perundang
undangan di bidang ketentuan umum dan tata cara
perpajakan. Dalam hal Pemohon adalah Warga Negara
Indonesia, diisi dengan nama Warga Negara Indonesia.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak dari Wajib
Pajak/wakil/kuasa yang menandatangani surat
pernyataan pencabutan atau penyesuaian. Dalam hal
Pemohon adalah Warga Negara Indonesia, diisi dengan
nomor identitas pajak Warga Negara Indonesia di Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan jabatan wakil atau kuasa yang
menandatangani surat pernyataan pencabutan atau
penyesuaian. Dalam hal Pemohon adalah Warga Negara
Indonesia, bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat pernyataan pencabutan atau
penyesuaian. Dalam hal Pemohon adalah Warga Negara
Indonesia, diisi alamat Warga Negara Indonesia di Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan nama W ajib Pajak apabila yang
menandatangani surat pernyataan pencabutan atau
penyesuaian adalah wakil atau kuasa dari Wajib Pajak.
Dalam hal Pemohon adalah Warga Negara Indonesia,
bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak dari Wajib Pajak
apabila yang menandatangani surat pernyataan
pencabutan atau penyesuaian adalah wakil atau kuasa
dari Wajib Pajak. Dalam hal Pemohon adalah Warga Negara
Indonesia, bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak apabila yang
menandatangani surat pernyataan , pencabutan atau
penyesuaian adalah wakil atau kuasa dari Wajib Pajak.
Dalam hal Pemohon adalah Warga Negara Indonesia,
bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan kedudukan terkait permohonan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nomor surat pengajuan atau permohonan.
Diisi dengan tanggal penyampaian surat sesuai dengan
bukti penerimaan surat atau bukti penerimaan elektronik.
Diisi dengan detail materi yang dicabut atau disesuaikan.
Diisi dengan nama kota dan tanggal surat pernyataan
dibuat.
Diisi dengan tanda tangan di atas materai dan nama Wajib
Pajak/wakil/kuasa dari Wajib Pajak/ Warga Negara
Indonesia.
--- PDF PAGE 118 ---
J.3. CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN BERSAMA
TERKAIT PENGENAAN PAJAK BERGANDA
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
DIREKTORAT PERPAJAKAN INTERNASIONAL
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN BERSAMA
NOMOR KEP- .......... (1)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
Menimbang : a. bahwa berdasarkan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama yang diajukan oleh
............... (2) nomor .. .. .. .. .. .. .. . (3) tanggal ............ ..
(4) yang diterima ........... (5) tanggal ............... (6)
berdasarkan bukti penerimaan surat nomor
............. (7) tanggal .............. (8) tentang ............ .
(9) atas .............. {10) nomor .............. {11)
tanggal ............. (12) tahun/masa pajak ............ (13);
b. bahwa berdasarkan laporan penelaahan Prosedur
Persetujuan Bersama nomor LAP-................. {14)
tanggal ............. (15);
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Surat Keputusan Persetujuan Bersama;
Mengingat 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983
Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3262) sebagaimana telah beberapa
kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor
7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi Peraturan
Perpajakan {Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6736);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang
Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi
Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6736);
3. Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda antara
Pemerintah Republik Indonesia dan ................. (16)
untuk ..................... (17);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang
Tata Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan
Kewajiban Perpajakan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2022 Nomor 226, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6834);
--- PDF PAGE 119 ---
Menetapkan
PERTAMA
5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ten tang Penerapan Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman U saha dalam Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa (Berita Negara
Republik Indonesia Tahun ..... Nomor ..... );
MEMUTUSKAN
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN BERSAMA.
1. Melaksanakan Persetujuan Bersama antara Direktur
Jenderal Pajak dan ............ (18) nomor .............. (19)
tanggal .............. (20).
2. Menghitung kembali jumlah pajak yang masih
harus/(lebih) dibayar dalam.............. (21) nomor
..................... (22) tanggal ........ (23) tahun/masa
pajak. ............. (24);
atas:
Wajib Pajak
NPWP
Alamat .......................................... (25)
Dengan perincian sebagai berikut: (26)
Semula Ditambah/ Menjadi Uraian (Dikurangi)
(Rp/US$) (Rp/US$) (Rp/US$)
Penghasilan Neto
Kompensasi
Kerugian
Penghasilan Kena
Pajak
PPh Terutang
Kredit Pajak
PPh
Kurang/ (Lebih)
Bayar
Sanksi
Administrasi
Jumlah PPh yang
masih
harus/(lebih)
dibayar
Jumlah PPh yang
telah
dikembalikan
Jumlah PPh yang
telah dibayar
Jumlah PPh yang
masih harus
dilunasi/
( dikembalikan)
--- PDF PAGE 120 ---
KEDUA
Surat Keputusan Persetujuan Bersama ini mulai berlaku
pada tanggal ditetapkan.
Salinan Surat Keputusan Persetujuan Bersama ini
disampaikan kepada:
1 . ......................................... .
2. ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
3 ........................................... dst. (27)
Ditetapkan di .................... (28)
pada tanggal ..................... (29)
DIREKTUR PERPAJAKAN
INTERNASIONAL,
.......................................... (30)
--- PDF PAGE 121 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN BERSAMA
TERKAIT PENGENAAN PAJAK BERGANDA
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Diisi dengan nomor surat keputusan.
Diisi dengan pihak yang mengajukan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama yaitu:
a. Wajib Pajak dalam negeri;
b. Direktur Jenderal Pajak; atau
c. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
Diisi dengan nomor surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanggal surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan:
a. nama Kantor Pelayanan Pajak (KPP) tempat Wajib
Pajak mengajukan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama; atau
b. Direktorat Perpajakan Internasional, dalam hal
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama diajukan oleh Pejabat Berwenang Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Tidak perlu diisi dalam hal permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama diajukan oleh Direktur
Jenderal Pajak.
Diisi dengan tanggal permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama diterima oleh Kantor Pelayanan
Pajak atau oleh Direktorat Perpajakan Internasional.
Bagian ini tidak perlu diisi dalam hal permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama diajukan
oleh Direktur Jenderal Pajak.
Diisi dengan nomor bukti penerimaan surat di Kantor
Pelayanan Pajak. Bagian ini tidak perlu diisi dalam hal
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
diajukan oleh Direktur Jenderal Pajak atau Pejabat
Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan tanggal bukti penerimaan surat di Kantor
Pelayanan Pajak. Bagian ini tidak perlu diisi dalam hal
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
diajukan oleh Direktur Jenderal Pajak atau Pejabat
Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan perihal surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama. Bagian ini tidak perlu
diisi dalam hal permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama diajukan oleh Direktur Jenderal
Pajak.
Diisi dengan jenis ketetapan pajak yang diajukan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nomor ketetapan pajak yang diajukan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanggal ketetapan pajak yang diajukan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tahun pajak atau masa pajak ketetapan
--- PDF PAGE 122 ---
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Nomor (26)
Nomor (27)
Nomor (28)
Nomor (29)
Nomor (30)
pajak yang diajukan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nomor laporan penelaahan Prosedur
Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanggal laporan penelaahan Prosedur
Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia.
Diisi dengan judul Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan nomor Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanggal Persetujuan Bersama.
Diisi dengan jenis produk administrasi terakhir (surat
ketetapan pajak, surat keputusan keberatan, surat
keputusan pengurangan atau pembatalan surat
ketetapan pajak yang tidak benar, surat pelaksanaan
putusan banding, surat pelaksanaan putusan
peninjauan kembali, atau Surat Keputusan Persetujuan
Bersama) terkait dengan materi yang diajukan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nomor jenis produk administrasi terakhir
(surat ketetapan pajak, surat keputusan keberatan, surat
keputusan pengurangan atau pembatalan surat
ketetapan pajak yang tidak benar, surat pelaksanaan
putusan banding, surat pelaksanaan putusan
peninjauan kembali, atau Surat Keputusan Persetujuan
Bersama) terkait dengan materi yang diajukan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanggal jenis produk administrasi terakhir
(surat ketetapan pajak, surat keputusan keberatan, surat
keputusan pengurangan atau pembatalan surat
ketetapan pajak yang tidak benar, surat pelaksanaan
putusan banding, surat pelaksanaan putusan
peninjauan kembali, atau Surat Keputusan Persetujuan
Bersama) terkait dengan materi yang diajukan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tahun pajak atau masa pajak yang
diajukan permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama.
Diisi dengan nama, nomor pokok wajib pajak, dan alamat
dari Wajib Pajak dalam negeri yang mengajukan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
atau Wajib Pajak dalam negeri yang terkait dengan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan rincian jumlah perhitungan kembali jumlah
pajak yang masih harus/(lebih) dibayar.
Diisi dengan pihak-pihak yang diberikan salinan surat
keputusan.
Diisi dengan nama kota surat keputusan diterbitkan.
Diisi dengan tanggal surat keputusan diterbitkan.
Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang
menandatangani surat.
--- PDF PAGE 123 ---
J.4. CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN BERSAMA
SELAIN TERKAIT PENGENAAN PAJAK BERGANDA
Menimbang
Mengingat
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
DIREKTORAT PERPAJAKAN INTERNASIONAL
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN BERSAMA
NOMOR KEP- .......... (1)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
a. bahwa berdasarkan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama yang diajukan oleh
............... (2) nomor . . . . . . . . . . . . . . . (3) tanggal ............. .
(4) yang diterima ........... (5) tanggal ............... (6)
berdasarkan bukti penerimaan surat nomor
............. (7) tanggal .............. (8) tentang ............. .
(9) tahun/masa pajak ............... (10);
b. bahwa berdasarkan laporan penelaahan Prosedur
Persetujuan Bersama nomor LAP-................. (11)
tanggal ............. (12);
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Surat Keputusan Persetujuan
Bersama;
1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983
Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3262) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang
Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi
Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6736);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang
Pajak Penghasilan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1983 Nomor 50, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3263)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021
tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021
Nomor 246, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6736);
3. Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda antara
Pemerintah Republik Indonesia dan ................ (13)
untuk ................... (14);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022
tentang Tata Cara Pelaksanaan Hak dan
Pemenuhan Kewajiban Perpajakan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 226,
--- PDF PAGE 124 ---
Menetapkan
PERTAMA
KEDUA
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6834);
5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor
............................ tentang Penerapan Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan lstimewa (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun .... Nomor .... );
MEMUTUSKAN
SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN BERSAMA.
1. Melaksanakan Persetujuan Bersama antara
Direktur Jenderal Pajak dan .............. (15) nomor
.............. (16) tanggal .............. (17).
2. Pemerintah Republik Indonesia dan .............. (18)
telah menyepakati hal-hal sebagaiberikut:
a. Pemerintah Republik Indonesia:
................................................. (19)
b. .. ............................. (20):
................................................. (21)
Surat Keputusan Persetujuan Bersama ini mulai
berlaku pada tanggal ditetapkan.
Salinan Surat Keputusan Persetujuan Bersama ini
disampaikan kepada:
1 . ......................................... .
2. ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
3 ........................................... dst. (22)
Ditetapkan di .................... (23)
pada tanggal ..................... (24)
DIREKTUR PERPAJAKAN
INTERNASIONAL,
.......................................... (25)
--- PDF PAGE 125 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERSETUJUAN BERSAMA
SELAIN TERKAIT PENGENAAN PAJAK BERGANDA
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Diisi dengan nomor surat keputusan.
Diisi dengan pihak yang mengajukan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama yaitu:
a. Pemohon;
b. Direktur Jenderal Pajak; atau
c. Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
Diisi dengan nomor surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanggal surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan:
a. nama Kantor Pelayanan Pajak tempat Wajib Pajak
mengajukan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama; atau
b. Direktorat Perpajakan Internasional, dalam hal
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama diajukan oleh Pejabat Berwenang Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Tidak perlu diisi dalam hal permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama diajukan oleh Direktur
JenderalPajak.
Diisi dengan tanggal permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama diterima oleh Kantor Pelayanan
Pajak atau oleh Direktorat Perpajakan Internasional.
Bagian ini tidak perlu diisi dalam hal permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama diajukan oleh
Direktur J enderal Pajak.
Diisi dengan nomor bukti penerimaan surat di Kantor
Pelayanan Pajak. Bagian ini tidak perlu diisi dalam hal
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
diajukan oleh Direktur Jenderal Pajak atau Pejabat
Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan tanggal bukti penerimaan surat di Kantor
Pelayanan Pajak. Bagian ini tidak perlu diisi dalam hal
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
diajukan oleh Direktur Jenderal Pajak atau Pejabat
Berwenang Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan perihal surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama. Bagian ini tidak perlu
diisi dalam hal permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama diajukan oleh Direktur Jenderal
Pajak.
Diisi dengan tahun pajak atau masa pajak ketetapan
pajak yang diajukan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nomor laporan penelaahan Prosedur
Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanggal laporan penelaahan Prosedur
Persetujuan Bersama.
--- PDF PAGE 126 ---
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Diisi dengan nama Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia.
Diisi dengan judul Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan Pejabat Berwenang Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan nomor Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanggal Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia.
Diisi dengan posisi Indonesia terkait hal-hal yang diajukan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda Indonesia.
Diisi dengan posisi Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda terkait hal-hal yang diajukan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan pihak-pihak yang diberikan salinan Surat
Keputusan.
Diisi dengan nama kota surat keputu~an diterbitkan.
Diisi dengan tanggal surat keputusan diterbitkan.
Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang
menandatangani surat.
ct
--- PDF PAGE 127 ---
K. l. CONTOH FORMAT SURAT PENCABUTAN PERMINTAAN
PELAKSANAAN PROSEDUR PERSETUJUAN BERSAMA OLEH WAJIB
PAJAK DALAM NEGERI
Nomor
Lampiran
Hal
............................... (1)
............................... (3)
.......... , ................... (2)
Pencabutan Permintaan
Persetujuan Bersama
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u. p. Direktur Perpajakan Internasional
Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak
Jl. Jenderal Gatot Subroto Kav. 40-42,
Jakarta
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Pelaksanaan
Nama ................................................. (4)
NPWP ................................................. (5)
Jabatan ................................................. (6)
Alamat ................................................. (7)
Prosedur
Bertindak selaku Wajib Pajak/wakil/kuasa dari Wajib Pajak*)
Nama ................................................. (8)
NPWP ................................................. (9)
Alamat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 10)
dengan ini mengajukan pencabutan atas permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama nomor ................ (11) tanggal
................... (12) dengan alasan sebagai berikut:
1. . .......................................................................................................... .
2 ............................................................................................................ .
3. . ..................................................................................................... (13)
Demikian surat permohonan ini kami sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
Keterangan:
*) Coret yang tidak perlu.
Pemohon/wakil/kuasa
dari Wajib Pajak*)
.............................. (14)
--- PDF PAGE 128 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT PENCABUTAN PERMINTAAN PELAKSANAAN
PROSEDUR PERSETUJUAN BERSAMA
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
OLEH WAJIB PAJAK DALAM NEGERI
Diisi dengan nomor surat pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama sesuai
dengan administrasi Wajib Pajak.
Diisi dengan nama kota dan tanggal surat pencabutan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
dibuat.
Diisi dengan jumlah lampiran yang disertakan dalam
surat pencabutan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama sesuai
dengan peraturan perundang-undangan di bidang
ketentuan umum dan tata cara perpajakan.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak dari Wajib
Pajak/wakil/kuasa yang menandatangani surat
pencabutan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama.
Diisi dengan jabatan wakil atau kuasa yang
menandatangani surat pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama. Dalam hal
pencabutan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama diajukan oleh Warga Negara
Indonesia, bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama Wajib Pajak apabila yang
menandatangani surat pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama adalah wakil
atau kuasa dari Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak apabila yang
menandatangani surat pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama adalah wakil
dari Wajib Pajak.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak apabila yang
menandatangani surat pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama adalah wakil
atau kuasa dari Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama yang akan dicabut oleh
Wajib Pajak.
Diisi dengan tanggal surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama yang akan dicabut oleh
W ajib Pajak.
Diisi dengan alasan pencabutan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanda tangan dan nama Wajib Pajak/wakil/
kuasa dari Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 129 ---
K.2. CONTOH FORMAT SURAT PENCABUTAN PERMINTMN
PELAKSANMN PROSEDUR PERSETUJUAN BERSAMA OLEH
WARGA NEGARA INDONESIA
Nomor
Lampiran
Hal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 1) .......... , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (2)
............................... (3)
Pencabutan Permintaan Pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u.p. Direktur Perpajakan Internasional
Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak
Jl. Jenderal Gatot Subroto Kav. 40-42,
Jakarta
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama ................................................. (4)
Nomor Identitas Pajak ................................................. (5)
NIK ................................................. (6)
Alamat dan narahubung (7)
dengan ini mengajukan pencabutan atas permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama nomor . . . . . . . . . . . . . . . . (8) tanggal
................... (9) dengan alasan sebagai berikut:
1 •• •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 2 .......................................................................................................... .
3. ····································································································(10)
Demikian surat permohonan ini kami sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
Keterangan:
*) Coret yang tidak perlu.
Pemohon/wakil/kuasa dari
Wajib Pajak*)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 11)
--- PDF PAGE 130 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT PENCABUTAN PERMINTAAN PELAKSANAAN
PROSEDUR PERSETUJUAN BERSAMA
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
OLEH WARGA NEGARA INDONESIA
Diisi dengan nomor surat pencabutan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama sesuai dengan
administrasi Warga Negara Indonesia yang menjadi Wajib
Pajak dalam negeri Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda.
Diisi dengan nama kota dan tanggal surat pencabutan
permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama
dibuat.
Diisi dengan jumlah lampiran yang disertakan dalam surat
pencabutan permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama.
Diisi dengan nama Warga Negara Indonesia.
Diisi dengan nomor identitas pajak Warga Negara Indonesia
di Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan nomor induk kependudukan.
Diisi dengan alamat dan kontak (nomor telepon atau alamat
surat elektronik) Warga Negara Indonesia di Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan nomor surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama yang akan dicabut oleh
Warga Negara Indonesia.
Diisi dengan tanggal surat permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama yang akan dicabut oleh
Warga Negara Indonesia.
Diisi dengan alasan pencabutan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanda tangan dan nama Warga Negara
Indonesia.
--- PDF PAGE 131 ---
K.3. CONTOH FORMAT SURAT PENCABUTAN USULAN PERMINTAAN
PELAKSANAAN PROSEDUR PERSETUJUAN BERSAMA OLEH WAJIB
PAJAK DALAM NEGERI
Nomor
Lampiran
Hal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 1) ......... , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (2)
••••••••••••••••••••••••• •••••• (3)
Pencabutan Usulan Permintaan Pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u.p. Direktur Perpajakan Internasional
Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak
Jl. Jenderal Gatot Subroto Kav. 40-42,
Jakarta
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama ................................................. (4)
NPWP ................................................. (5)
Jabatan ................................................. (6)
Alamat ................................................. (7)
Bertindak selaku Wajib Pajak/wakil/kuasa dari Wajib Pajak*)
Nama ................................................. (8)
NPWP ................................................. (9)
Alamat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 10)
dengan ini mengajukan pencabutan atas usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama nomor ................ (11)
tanggal ................... (12) dengan alasan sebagai berikut:
1. . .......................................................................................................... .
2 ............................................................................................................ .
3. . ..................................................................................................... (13)
Demikian surat permohonan ini kami sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
Keterangan:
*) Caret yang tidak perlu.
Wakil/kuasa dari Wajib
Pajak*)
.............................. (14)
--- PDF PAGE 132 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT PENCABUTAN USULAN
PERMINTAAN PELAKSANAAN PROSEDUR PERSETUJUAN BERSAMA OLEH
WAJIB PAJAK DALAM NEGERI
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Diisi dengan nomor surat pencabutan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama sesuai
dengan administrasi Wajib Pajak.
Diisi dengan nama kota dan tanggal surat pencabutan
usulan permintaan pelaksanaan Prosedur Persetujuan
Bersama dibuat.
Diisi dengan jumlah lampiran yang disertakan dalam
surat pencabutan usulan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat pencabutan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama sesuai
dengan peraturan perundang-undangan di bidang
ketentuan umum dan tata cara perpajakan.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak dari Wajib
Pajak/wakil/kuasa yang menandatangani surat
pencabutan usulan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama.
Diisi dengan jabatan wakil atau kuasa yang
menandatangani surat pencabutan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama. Dalam hal
pencabutan permintaan pelaksanaan Prosedur
Persetujuan Bersama diajukan oleh Warga Negara
Indonesia, bagian ini tidak perlu diisi.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak/wakil/kuasa yang
menandatangani surat pencabutan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nama Wajib Pajak apabila yang
menandatangani surat pencabutan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama adalah wakil
atau kuasa dari Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak apabila yang
menandatangani surat pencabutan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama adalah wakil
dari Wajib Pajak.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak apabila yang
menandatangani surat pencabutan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama adalah wakil
atau kuasa dari Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor surat usulan permintaan pelaksanaan
Prosedur Persetujuan Bersama yang akan dicabut oleh
Wajib Pajak.
Diisi dengan tanggal surat usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama yang akan
dicabut oleh Wajib Pajak.
Diisi dengan alasan pencabutan usulan permintaan
pelaksanaan Prosedur Persetujuan Bersama.
Diisi dengan tanda tangan dan nama Wajib
Pajak/wakil/kuasa dari Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 133 ---
L. CONTOH FORMULIR PERMOHONAN KESEPAKATAN HARGA
TRANSFER
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
............................... ( 1)
FORMULIR PERMOHONAN
KESEPAKATAN HARGATRANSFER
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama Wajib Pajak:
(2)
NPWP: [I] I I I l I I I I □ I I I I I I I I (3)
Alamat Wajib Pajak:
(4)
B. USULAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
Periode
I I I I I sampai dengan
I I I I I
(5)
Kesepakatan
Harga Transfer:
Pemberlakuan □ Ya, tahun pajak
I
(6)
Mundur:
□ Tidak (7)
Transaksi Afiliasi yang diusulkan untuk dicakup:
No. Keterangan Transaksi 1 Transaksi 2 Transaksi 3 dst.
1. J enis transaksi (8)
2. Jenis (9)
Kesepakatan
Harga Transfer
3. Pihak Afiliasi (10)
--- PDF PAGE 134 ---
4. Mitra
Persetujuan
(11)
Penghindaran
Pajak Berganda
5. Metode
Penentuan Harga (12)
Transfer
6. Pihak yang diuji
(13)
7. Karakterisasi
usaha Wajib (14)
Pajak
8. Karakterisasi
usaha pihak yang (15)
diuji
9. Indikator tingkat (16)
laba
10. Titik atau
rentang (17)
kewajaran
Keterangan tambahan terkait dengan usulan Kesepakatan Harga Transfer:
(18)
C. RIWAYAT TRANSAKSI AFILIASI YANG DICAKUP DALAM KESEPAKATAN
HARGA TRANSFER DALAM 3 (TIGA) TAHUN PAJAK TERAKHIR
Metode Kebijakan
Tahun Nilai
Transaksi Penentuan Hargayang
Pajak Transaksi
Harga Transfer Diterapkan
X-1 (19)
Transaksi 1 X-2 (20)
X-3 (21)
X-1 (22) Transaksi 2
X-2 (23)
t
--- PDF PAGE 135 ---
X-3 (24)
X-1 (25)
Transaksi 3 X-2
,.
(26)
X-3 (27)
X-1 (28)
Dst. X-2 (29)
X-3 (30)
D. PENJELASAN SINGKAT TERKAIT USULAN KESEPAKATAN HARGA
TRANSFER
1) La tar belakang dan alasan pengajuan permohonan Kesepakatan Harga
Transfer:
2) Penjelasan singkat terkait dengan strategi bisnis Wajib Pajak dan
rencana pengembangan bisnis yang akan dilakukan oleh Wajib Pajak
selama Periode Kesepakatan Harga Transfer:
3) Pernyataan status pelaporan surat pemberitahuan tahunan pajak
penghasilan badan untuk 3 (tiga) tahun pajak terakhir:
tahun pajak I I I I I (33), disampaikan tanggal ................... (34)
tahun pajak
l I I I I (35), disampaikan tanggal ................... (36)
tahun pajak
I I I I I (37), disampaikan tanggal ................... (38)
4) Pernyataan mengenai kewajiban untuk menyelenggarakan dan
menyimpan Dokumen Penentuan Harga Transfer:
(31)
(32)
--- PDF PAGE 136 ---
Tahun Master File Local File CbCR
Pajak Telah Telah Telah Telah Telah Telah
Diwajib Tersedia Diwajib Tersedia Diwajib Tersedia
kan kan kan
X-1 Ya/ Ya/ Ya/ Ya/ Ya/ Ya/
(39) Tidak*) Tidak*) Tidak*) Tidak*) Tidak*) Tidak*)
X-2 Ya/ Ya/ Ya/ Ya/ Ya/ Ya/
Tidak*) Tidak*) Tidak*) Tidak*) Tidak*) Tidak*) (40)
X-3 Ya/ Ya/ Ya/ Ya/ Ya/ Ya/
Tidak*) Tidak*) Tidak*) Tidak*) Tidak*) Tidak*) (41)
5) Pernyataan status pemeriksaan terkait transfer pricing dalam 3 (tiga)
tahun pajak terakhir:
Nilai Nominal
Tahun Pajak J enis Transaksi
Nilai Koreksi Koreksi yang
yang
Transfer Pricing
Afiliasi yang
Disetujui Wajib
Diperiksa Dikoreksi
Pajak
X-1 (42)
X-2 (43)
X-3 (44)
6) Pernyataan status keberatan atas koreksi transfer pricing dalam 5 (lima)
tahun pajak terakhir:
Jenis Nilai Nominal Keputusan Keberatan
Transaksi Koreksi
Tahun Afiliasi Transfer Pricing
Pajak yang yang Diajukan Nomor SK Tanggal SK
Diajukan Keberatan
Keberatan
X-1 (45)
X-2 (46)
X-3 (47)
X-4 (48)
X-5 (49)
--- PDF PAGE 137 ---
7) Pernyataan status banding atas koreksi transfer pricing 5 (lima) tahun
terakhir:
Jenis Putusan Banding N ilai Nominal
Transaksi
Koreksi
Tahun Afiliasi
Pajak
Transfer Pricing Nomor Tanggal yang
yang Diajukan
Diajukan Putusan Putusan
Banding
Banding
X-1 (50)
X-2 (51)
X-3 (52)
X-4 (53)
X-5 (54)
8) Status penyidikan tindak pidana atau menjalani pidana di bidang
perpajakan:
a. Wajib Pajak tidak sedang dilakukan pemeriksaan bukti permulaan,
penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan, penuntutan tindak
pidana di bidang perpajakan, dan persidangan tindak pidana di
bidang perpajakan:
□ Ya □ Tidak (55)
b. Wajib Pajak tidak sedang menjalani pidana di bidang perpajakan:
□ Ya □ Tidak (56)
E. KUTIPAN ELEMEN LAPORAN KEUANGAN 5 (LIMA) TAHUN TERAKHIR
Tahun Pajak
No. Uraian
20 ... 20 ... 20 ... 20 ... 20 ... (57)
1. Peredaran U saha (58)
2.
Harga Pokok
(59)
Penjualan (HPP)
3. Laba Kotor (60)
4. Biaya Operasi (61)
5. Laba Operasi (62)
6.
Penghasilan
(63)
lain-lain
--- PDF PAGE 138 ---
7. I Laba Bersih (64)
Rasio Keuangan (%)
Laba Ko tor/ Peredaran
(65)
Usaha (3: 1)
Laba Kotor/HPP (3:2) (66)
Laba
Operasi/ Peredaran (67)
Usaha (5: 1)
Laba
Operasi/ (HPP+ Biaya (68)
Operasi) (5:(4+2))
F. PROYEKSI ELEMEN LAPORAN KEUANGAN SELAMA PERIODE
KESEPAKATAN HARGATRANSFER
Tahun Pajak
No. Uraian
20 ... 20 ... 20 ... 20 ... 20 ... (69)
1. Peredaran Usaha (70)
2.
Harga Pokok
(71)
Penjualan (HPP)
3. Laba Kotor (72)
4. Biaya Operasi (73)
5. Laba Operasi (74)
6.
Penghasilan
(75)
lain-lain
7. Laba Bersih (76)
Rasio Keuangan (%)
Laba Ko tor/ Peredaran
(77)
Usaha (3: 1)
Laba Kotor /HPP (3:2) (78)
Laba
Operasi/ Peredaran (79)
Usaha (5:1)
--- PDF PAGE 139 ---
Laba
Operasi/ (HPP+ Bia ya
Operasi) (5:(4+2))
G. LAMPIRAN
Surat pernyataan bahwa Wajib Pajak bersedia untuk melengkapi
(80)
D seluruh dokumen yang diperlukan dalam proses Kesepakatan (81)
Harga Transfer.
D Surat pernyataan bahwa Wajib Pajak bersedia melaksanakan (82)
Kesepakatan Harga Transfer.
D Dokumen lainnya (sebutkan): (83)
1. •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
2 . ........................................................................................ .
3. •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
4 .................................................................................... dst. (84)
H. PERNYATAAN
Dengan menyadari sepenuhnya akan segala akibatnya termasuk sanksi
sanksi sesuai dengan ketentuan perundang-undangan, saya menyatakan
bahwa apa yang telah saya sampaikan di atas beserta lampiran
lampirannya adalah benar, lengkap dan jelas.
Tanda Tangan dan Cap Perusahaan:
Nama Lengkap:
NPWP:
(86)
(87)
(88)
--- PDF PAGE 140 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMULIR PERMOHONAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Diisi dengan kepala surat.
Diisi dengan nama lengkap Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak yang mengajukan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan alamat lengkap Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tahun pajak yang diusulkan untuk dicakup
dalam Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tanda centang/ contreng M pada kotak dalam
hal terdapat Pemberlakuan Mundur dalam permohonan
Kesepakatan Harga Transfer dan cantumkan tahun pajak
yang diusulkan untuk diberlakukan Pemberlakuan Mundur
(dapat diisi lebih dari satu tahun pajak). Contoh: 2022, 2021,
2020.
Diisi dengan tanda centang/ contreng M pada kotak dalam
hal tidak terdapat Pemberlakuan Mundur dalam permohonan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan jenis Transaksi Afiliasi. Contoh jenis transaksi
sebagai berikut:
1. pembelian barang berwujud (bahan baku, barang jadi,
dan barang dagangan);
2. penjualan barang berwujud (bahan baku, barangjadi, dan
barang dagangan);
3. pembelian barang modal, termasuk aktiva tetap;
4. penjualan barang modal, termasuk aktiva tetap;
5. penyerahan barang tidak berwujud;
6. pemanfaatan barang tidak berwujud;
7. peminjaman uang;
8. penyerahan jasa;
9. pemanfaatan jasa;
10. penyerahan instrumen keuangan seperti saham dan
obligasi;
11. perolehan instrumen keuangan seperti saham dan
obligasi; dan
12. lain-lain.
Diisi dengan jenis Kesepakatan Harga Transfer berupa
Kesepakatan Harga Transfer Unilateral atau Bilateral atau
Multilateral.
Diisi dengan nama Pihak Afiliasi yang menjadi lawan
transaksi.
Diisi dengan negara Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda tempat di mana Pihak Afiliasi berdomisili. Dalam
hal permohonan Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau
Multilateral, satu permohonan hanya dapat mencakup satu
negara Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan metode Penentuan Harga Transfer yang
digunakan.
Diisi dengan nama pihak dalam Transaksi Afiliasi yang
ditetapkan sebagai pihak yang diuji indikator Harga
Transfernya.
Diisi dengan karakterisasi usaha Wajib Pajak.
t
--- PDF PAGE 141 ---
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Nomor (26)
Diisi dengan karakterisasi usaha pihak dalam Transaksi
Afiliasi yang ditetapkan sebagai pihak yang diuji indikator
Harga Transfernya.
Diisi dengan indikator tingkat laba atau profit level indicator
(PLI). Kolom ini dapat dikosongkan dalam hal metode yang
diusulkan tidak memerlukan PLI.
Diisi dengan rentang kewajaran sesuai Prinsip Kewajaran dan
Kelaziman Usaha atas Transaksi Afiliasi yang dicakup.
Diisi dengan keterangan lain yang terkait usulan Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan nilai nominal dari setiap Transaksi Afiliasi (nilai
transaksi), metode Penentuan Harga Transfer yang digunakan
untuk menentukan Harga Transfer dari setiap Transaksi
Afiliasi (Metode Penentuan Harga Transfer), nominal harga
barang yang ditransaksikan atau nilai tingkat laba yang
digunakan untuk menentukan Harga Transfer dari setiap
Transaksi Afiliasi (Kebijakan Harga yang Ditetapkan) sesuai
dengan isian Transaksi 1 pada isian huruf B (U sulan
Kesepakatan Harga Transfer) pada satu tahun pajak sebelum
tahun pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nilai transaksi, metode Penentuan Harga
Transfer, dan kebijakan harga yang ditetapkan sesuai dengan
isian Transaksi 1 pada isian huruf B (Usulan Kesepakatan
Harga Transfer) pada dua tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nilai transaksi, metode Penentuan Harga
Transfer, dan kebijakan harga yang ditetapkan sesuai dengan
isian Transaksi 1 pada isian huruf B (Usulan Kesepakatan
Harga Transfer) pada tiga tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nilai transaksi, metode Penentuan Harga
Transfer, dan kebijakan harga yang ditetapkan sesuai dengan
isian Transaksi 2 pada isian huruf B (Usulan Kesepakatan
Harga Transfer) pada satu tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nilai transaksi, metode Penentuan Harga
Transfer, dan ke bijakan harga yang ditetapkan sesuai dengan
isian Transaksi 2 pada isian huruf B (U sulan Kesepakatan
Harga Transfer) pada dua tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nilai transaksi, metode Penentuan Harga
Transfer, dan kebijakan harga yang ditetapkan sesuai dengan
isian Transaksi 2 pada isian huruf B (U sulan Kesepakatan
Harga Transfer) pada tiga tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nilai transaksi, metode Penentuan Harga
Transfer, dan kebijakan harga yang ditetapkan sesuai dengan
isian Transaksi 3 pada isian huruf B (U sulan Kesepakatan
Harga Transfer) pada satu tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nilai transaksi, metode Penentuan Harga
Transfer, dan kebijakan harga yang ditetapkan sesuai dengan
isian Transaksi 3 pada isian huruf B (U sulan Kesepakatan
Harga Transfer) pada dua tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
--- PDF PAGE 142 ---
Nomor (27)
Nomor (28)
Nomor (29)
Nomor (30)
Nomor (31)
Nomor (32)
Nomor (33)
Nomor (34)
Nomor (35)
Nomor (36)
Nomor (37)
Nomor (38)
Nomor (39)
Diisi dengan nilai transaksi, metode Penentuan Harga
Transfer, dan kebijakan harga yang ditetapkan sesuai dengan
isian Transaksi 3 pada isian huruf B (U sulan Kesepakatan
Harga Transfer) pada tiga tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nilai transaksi, metode Penentuan Harga
Transfer, dan kebijakan harga yang ditetapkan sesuai dengan
isian Transaksi seterusnya pada isian huruf B (Usulan
Kesepakatan Harga Transfer) pada satu tahun pajak sebelum
tahun pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nilai transaksi, metode Penentuan Harga
Transfer, dan kebijakan harga yang ditetapkan sesuai dengan
isian Transaksi seterusnya pada isian huruf B (Usulan
Kesepakatan Harga Transfer) pada dua tahun pajak sebelum
tahun pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nilai transaksi, metode Penentuan Harga
Transfer, dan kebijakan harga yang ditetapkan sesuai dengan
isian Transaksi seterusnya pada isian huruf B (U sulan
Kesepakatan Harga Transfer) pada tiga tahun pajak sebelum
tahun pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan uraian latar belakang atau alasan pengajuan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan penjelasan singkat terkait dengan strategi bisnis
Wajib Pajak dan rencana pengembangan bisnis yang akan
dilakukan oleh Wajib Pajak selama Periode Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan tahun pajak surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan yang telah dilaporkan (satu tahun
pajak sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga
Transfer).
Diisi dengan tanggal pelaporan surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan yang telah dilaporkan (satu tahun
pajak sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga
Transfer).
Diisi dengan tahun pajak surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan yang telah dilaporkan (dua tahun
pajak sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga
Transfer).
Diisi dengan tanggal pelaporan surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan yang telah dilaporkan (dua tahun
pajak sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga
Transfer).
Diisi dengan tahun pajak surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan yang telah dilaporkan (tiga tahun
pajak sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga
Transfer).
Diisi dengan tanggal pelaporan surat pemberitahuan tahunan
pajak penghasilan badan yang telah dilaporkan (tiga tahun
pajak sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga
Transfer).
Diisi dengan mencoret hal yang tidak tepat mengenai
kewajiban Wajib Pajak menyelenggarakan dan menyediakan
Dokumen Penentuan Harga Transfer baik berupa dokumen
induk, dokumen lokal, dan laporan per negara untuk satu
tahun pajak sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga
Transfer.
--- PDF PAGE 143 ---
Nomor (40)
Nomor (41)
Nomor (42)
Nomor (43)
Nomor (44)
Nomor (45)
Nomor (46)
Nomor (47)
Nomor (48)
Nomor (49)
Diisi dengan mencoret hal yang tidak tepat mengenai
kewajiban Wajib Pajak menyelenggarakan dan menyediakan
Dokumen Penentuan Harga Transfer baik berupa dokumen
induk, dokumen lokal, dan laporan per negara untuk dua
tahun pajak sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga
Transfer.
Diisi dengan mencoret hal yang tidak tepat mengenai
kewajiban Wajib Pajak menyelenggarakan dan menyediakan
Dokumen Penentuan Harga Transfer baik berupa dokumen
induk, dokumen lokal, dan laporan per negara untuk tiga
tahun pajak sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga
Transfer.
Diisi dengan status pemeriksaan terkait Penentuan Harga
Transfer yang meliputi nilai koreksi Penentuan Harga
Transfer, jenis Transaksi Afiliasi yang dikoreksi, dan nilai
nominal koreksi yang disetujui Wajib Pajak satu tahun pajak
sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status pemeriksaan terkait Penentuan Harga
Transfer yang meliputi nilai koreksi Penentuan Harga
Transfer, jenis Transaksi Afiliasi yang dikoreksi, dan nilai
nominal koreksi yang disetujui Wajib Pajak dua tahun pajak
sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status pemeriksaan terkait Penentuan Harga
Transfer yang meliputi nilai koreksi Penentuan Harga
Transfer, jenis Transaksi Afiliasi yang dikoreksi, dan nilai
nominal koreksi yang disetujui Wajib Pajak tiga tahun pajak
sebelum tahun pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status keberatan atas koreksi Penentuan Harga
Transfer yang meliputi jenis Transaksi Afiliasi yang diajukan
keberatan, nilai nominal koreksi Penentuan Harga Transfer
yang diajukan keberatan, dan nomor dan tanggal surat
keputusan keberatan satu tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status keberatan atas koreksi Penentuan Harga
Transfer yang meliputi jenis Transaksi Afiliasi yang diajukan
keberatan, nilai nominal koreksi Penentuan Harga Transfer
yang diajukan keberatan, dan nomor dan tanggal surat
keputusan keberatan dua tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status keberatan atas koreksi Penentuan Harga
Transfer yang meliputi jenis Transaksi l\filiasi yang diajukan
keberatan, nilai nominal koreksi Penentuan Harga Transfer
yang diajukan keberatan, dan nomor dan tanggal surat
keputusan keberatan tiga tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status keberatan atas koreksi Penentuan Harga
Transfer yang meliputi jenis Transaksi Afiliasi yang diajukan
keberatan, nilai nominal koreksi Penentuan Harga Transfer
yang diajukan keberatan, dan nomor dan tanggal surat
keputusan keberatan empat tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status keberatan atas koreksi Penentuan Harga
Transfer yang meliputi jenis Transaksi Afiliasi yang diajukan
keberatan, nilai nominal koreksi Penentuan Harga Transfer
yang diajukan keberatan, dan nomor dan tanggal surat
--- PDF PAGE 144 ---
Nomor (50)
Nomor (51)
Nomor (52)
Nomor (53)
Nomor (54)
Nomor (55)
Nomor (56)
Nomor (57)
Nomor (58)
Nomor (59)
Nomor (60)
Nomor (61)
Nomor (62)
Nomor (63)
Nomor (64)
Nomor (65)
Nomor (66)
Nomor (67)
keputusan keberatan lima tahun pajak sebelum tahun
pengajuan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status banding atas koreksi Penentuan Harga
Transfer yang meliputi jenis Transaksi Afiliasi yang diajukan
banding, nilai nominal koreksi Penentuan Harga Transfer
yang diajukan banding, dan nomor dan tanggal • putusan
banding satu tahun pajak sebelum tahun pengajuan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status banding atas koreksi Penentuan Harga
Transfer yang meliputi jenis Transaksi Afiliasi yang diajukan
banding, nilai nominal koreksi Penentuan Harga Transfer
yang diajukan banding, dan nomor dan tanggal putusan
banding dua tahun pajak sebelum tahun pengajuan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status banding atas koreksi Penentuan Harga
Transfer yang meliputi jenis Transaksi Afiliasi yang diajukan
banding, nilai nominal koreksi Penentuan Harga Transfer
yang diajukan banding, dan nomor dan tanggal putusan
banding tiga tahun pajak sebelum tahun pengajuan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status banding atas koreksi Penentuan Harga
Transfer yang meliputi jenis Transaksi Afiliasi yang diajukan
banding, nilai nominal koreksi Penentuan Harga Transfer
yang diajukan banding, dan nomor dan tanggal putusan
banding empat tahun pajak sebelum tahun pengajuan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan status banding atas koreksi Penentuan Harga
Transfer yang meliputi jenis Transaksi Afiliasi yang diajukan
banding, nilai nominal koreksi Penentuan Harga Transfer
yang diajukan banding, dan nomor dan tanggal putusan
banding lima tahun pajak sebelum tahun pengajuan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak
"Ya"/ "Tidak" sesuai pernyataan yang tepat apakah Wajib
Pajak tidak sedang dilakukan pemeriksaan bukti permulaan,
penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan, penuntutan
tindak pidana di bidang perpajakan, dan persidangan tindak
pidana di bidang perpajakan.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak
"Ya"/ "Tidak" sesuai pernyataan yang tepat apakah Wajib
Pajak tidak sedang menjalani pidana di bidang perpajakan.
Diisi dengan 5 (lima) tahun pajak terakhir.
Diisi dengan nilai nominal dari peredaran usaha/ omzet.
Diisi dengan nilai nominal dari harga pokok penjualan (HPP).
Diisi dengan nilai nominal dari laba kotor.
Diisi dengan nilai nominal dari biaya operasi.
Diisi dengan nilai nominal dari laba operasi.
Diisi dengan nilai nominal dari penghasilan lain-lain.
Diisi dengan nilai nominal dari laba bersih.
Diisi dengan persentase dari laba kotor dibandingkan dengan
peredaran usaha/ omzet.
Diisi dengan persentase dari laba kotor dibandingkan dengan
harga pokok penjualan (HPP).
Diisi dengan persentase dari laba operasi dibandingkan
dengan peredaran usaha/ omzet.
--- PDF PAGE 145 ---
Nomor (68)
Nomor (69)
Nomor (70)
Nomor (71)
Nomor (72)
Nomor (73)
Nomor (74)
Nomor (75)
Nomor (76)
Nomor (77)
Nomor (78)
Nomor (79)
Nomor (80)
Nomor (81)
Nomor (82)
Nomor (83)
Nomor (84)
Nomor (85)
Nomor (86)
Nomor (87)
Nomor (88)
Diisi dengan persentase dari laba operasi dibandingkan
dengan jumlah harga pokok penjualan (HPP) dan biaya
operasi.
Diisi dengan 5 (lima) tahun pajak Periode Kesepakatan Harga
Transfer.
Diisi dengan proyeksi nilai nominal dari peredaran
usaha/ omzet.
Diisi dengan proyeksi nilai nominal dari harga pokok
penjualan (HPP).
Diisi dengan proyeksi nilai nominal dari laba kotor.
Diisi dengan proyeksi nilai nominal dari biaya operasi.
Diisi dengan proyeksi nilai nominal dari laba operasi.
Diisi dengan proyeksi nilai nominal dari penghasilan lain-lain.
Diisi dengan proyeksi nilai nominal dari laba bersih.
Diisi dengan proyeksi persen tase dari laba kotor
dibandingkan dengan peredaran usaha/ omzet.
Diisi dengan proyeksi persen tase dari lab a kotor
dibandingkan dengan harga pokok penjualan (HPP).
Diisi dengan proyeksi persentase dari laba operasi
dibandingkan dengan peredaran usaha/ omzet.
Diisi dengan proyeksi persentase dari laba operasi
dibandingkan dengan jumlah harga pokok penjualan (HPP)
dan biaya operasi.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak "Surat
pernyataan bahwa Wajib Pajak bersedia untuk melengkapi
seluruh dokumen yang diperlukan dalam proses Kesepakatan
Harga Transfer".
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak "Surat
pernyataan bahwa Wajib Pajak bersedia melaksanakan
Kesepakatan Harga Transfer".
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V)
"Dokumen lainnya (sebutkan)" dalam hal
melampirkan dokumen lainnya sebagai
Kesepakatan Harga Transfer.
pada kotak
Wajib Pajak
kelengkapan
Diisi dengan menyebutkan dokumen lain yang dilampirkan
sebagai kelengkapan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tanggal, bulan, dan tahun permohonan
Kesepakatan Harga Transfer disampaikan.
Diisi dengan tanda tangan pengurus dan cap Wajib Pajak.
Diisi dengan nama lengkap pengurus Wajib Pajak
penandatangan permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak pengurus Wajib Pajak
penandatangan permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
t
--- PDF PAGE 146 ---
M. CONTOH FORMULIR PROYEKSI ELEMEN LAPORAN KEUANGAN SELAMA PERIODE KESEPAKATAN HARGA TRANSFER YANG
MENUNJUKKAN BAHWA USULAN PENENTUAN HARGA TRANSFER TERDAMPAK BENCANA NASIONAL
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
FORMULIR PROYEKSI ELEMEN LAPORAN KEUANGAN SELAMA PERIODE KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
YANG MENUNJUKKAN BAHWA USULAN PENENTUAN HARGA TRANSFER TERDAMPAK BENCANA NASIONAL
Tahun Pajak
20 ... 20 ... 20 ... 20 ... 20 ...
No. Uraian Terdampak Penyesuaian Terdampak Penyesuaian Terdampak Penyesuaian Terdampak Penyesuaian Terdampak Penyesuaian
Bencana pada Kondisi Bencana pada Kondisi Bencana pada Kondisi Bencana pada Kondisi Bencana pada Kondisi
Nasional Normal Nasional Normal Nasional Normal Nasional Normal Nasional Normal
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10)
1. Peredaran U saha
2. Harga Pokok
Penjualan (HPP)
3. Laba Kotor
4. Biaya Operasi '
5. Laba Operasi
6. Penghasilan/
Behan Lain-lain
7. Laba Bersih
--- PDF PAGE 147 ---
Rasio Keuangan (%)
Laba Kotor /Peredaran
Usaha (3:1)
Laba Kotor/HPP (3:2)
Laba Operasi/Peredaran
Usaha (5:1)
Laba Operasi/
(HPP+ Biaya Operasi)
(5:(4+2))
1. Penjelasan Penyesuaian pada Kondisi Normal Terkait Peredaran Usaha
2. Penjelasan Penyesuaian pada Kondisi Normal Terkait Harga Pokok Penjualan (HPP)
3. Penjelasan Penyesuaian pada Kondisi Normal Terkait Biaya Operasi
4. Penjelasan Penyesuaian pada Kondisi Normal Terkait Penghasilan/Beban Lain-lain
--- PDF PAGE 148 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMULIR PROYEKSI ELEMEN LAPORAN KEUANGAN
SELAMA PERIODE KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
YANG MENUNJUKKAN BAHWA USULAN PENENTUAN HARGA TRANSFER
TERDAMPAK BENCANA NASIONAL
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Diisi dengan proyeksi elemen laporan keuangan pada tahun
ke-1 Periode Kesepakatan Harga Transfer yang menunjukkan
bahwa usulan Penentuan Harga Transfer terdampak bencana
nasional (diisi per kolom).
Diisi dengan proyeksi elemen laporan keuangan pada tahun
ke-1 Periode Kesepakatan Harga Transfer dengan
penyesuaian pada kondisi normal (diisi per kolom).
Diisi dengan proyeksi elemen laporan keuangan pada tahun
ke-2 Periode Kesepakatan Harga Transfer yang menunjukkan
bahwa usulan Penentuan Harga Transfer terdampak bencana
nasional ( diisi per kolom).
Diisi dengan proyeksi elemen laporan keuangan pada tahun
ke-2 Periode Kesepakatan Harga Transfer dengan
penyesuaian pada kondisi normal (diisi per kolom).
Diisi dengan proyeksi elemen laporan keuangan pada tahun
ke-3 Periode Kesepakatan Harga Transfer yang menunjukkan
bahwa usulan Penentuan Harga Transfer terdampak bencana
nasional (diisi per kolom).
Diisi dengan proyeksi elemen laporan keuangan pada tahun
ke-3 Periode Kesepakatan Harga Transfer dengan
penyesuaian pada kondisi normal (diisi per kolom).
Diisi dengan proyeksi elemen laporan keuangan pada tahun
ke-4 Periode Kesepakatan Harga Transfer yang menunjukkan
bahwa usulan Penentuan Harga Transfer terdampak bencana
nasional (diisi per kolom).
Diisi dengan proyeksi elemen laporan keuangan pada tahun
ke-4 Periode Kesepakatan Harga Transfer dengan
penyesuaian pad a kondisi normal ( diisi per kolom).
Diisi dengan proyeksi elemen laporan keuangan pada tahun
ke-5 Periode Kesepakatan Harga Transfer yang menunjukkan
bahwa usulan Penentuan Harga Transfer terdampak bencana
nasional (diisi per kolom).
Diisi dengan proyeksi elemen laporan keuangan pada tahun
ke-5 Periode Kesepakatan Harga Transfer dengan
penyesuaian pada kondisi normal (diisi per kolom).
--- PDF PAGE 149 ---
N. INFORMASI DALAM PENJELASAN RINCI TERKAIT DENGAN
PENERAPAN PRINSIP KEWAJARAN DAN KELAZIMAN USAHA UNTUK
TRANSAKSI AFILIASI YANG DIUSULKAN OLEH WAJIB PAJAK
1. GAMBARAN UMUM WAJIB PAJAK
a. Struktur dan bagan kepemilikan Grup Usaha serta negara atau
yurisdiksi masing-masing anggota Grup Usaha.
b. Daftar pihak yang memiliki hubungan istimewa dengan Wajib Pajak
dan j enis hubungan istimewa yang dimiliki.
c. Uraian mengenai kegiatan usaha, proses bisnis, rantai usaha,
pangsa pasar dan kompetitor utama dari Grup Usaha secara
umum.
d. Uraian mengenai kegiatan usaha, proses bisnis, rantai usaha,
pangsa pasar dan kompetitor utama dari Wajib Pajak yang
mengajukan Kesepakatan Harga Transfer.
e. Struktur organisasi Wajib Pajak yang mengajukan Kesepakatan
Harga Transfer yang mencantumkan informasi, berupa nama,
jabatan, latar belakang Pendidikan, dan/ atau uraian deskripsi
pekerjaan sampai denganjenjang setara dengan manajer.
f. Struktur organisasi dari Pihak Afiliasi yang menjadi lawan
transaksi Wajib Pajak yang mencantumkan informasi, berupa
nama, jabatan, latar belakang Pendidikan, dan/ atau uraian
deskripsi pekerjaan sampai denganjenjang setara dengan manajer.
g. Uraian mengenai sistem akuntansi, proses produksi, dan proses
pembuatan keputusan Wajib Pajak.
h. Penjelasan mengenai proyeksi bisnis dan industri Wajib Pajak
untuk tahun pajak yang diusulkan untuk dicakup dalam
Kesepakatan Harga Transfer.
i. Penjelasan mengenai strategi bisnis, rencana bisnis dan proyeksi
kinerja keuangan Wajib Pajak untuk tahun p,ajak yang diusulkan
untuk dicakup dalam Kesepakatan Harga Transfer.
2. ANALISIS ATAS TRANSAKSI AFILIASI
a. Uraian tentang Transaksi Afiliasi yang diusulkan untuk dicakup
dalam Kesepakatan Harga Transfer.
b. Uraian tentang analisis fungsi, aset dan risiko Wajib Pajak dan
Pihak Afiliasi untuk setiap transaksi yang diusulkan untuk dicakup
dalam Kesepakatan Harga Transfer.
c. Penjelasan terkait dengan Transaksi Afiliasi lain yang dilakukan
oleh Wajib Pajak akan tetapi tidak diusulkan untuk dicakup dalam
Kesepakatan Harga Transfer, serta alasan kenapa transaksi
tersebut tidak diusulkan untuk dicakup dalam Kesepakatan Harga
Transfer.
3. PENERAPAN PRINSIP KEWAJARAN DAN KELAZIMAN USAHA UNTUK
TRANSAKSI YANG DIUSULKAN UNTUK DICAKUP DALAM
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
a. Uraian tentang metode Penentuan Harga Transfer yang dipilih serta
penjelasannya.
b. Uraian tentang pihak yang diuji indikator Harga Transfernya (tested
party) dan indikator tingkat laba (profit level indicator) yang dipilih
serta penjelasannya.
c. Uraian tentang langkah-langkah pemilihan pembanding yang
dilakukan, termasuk sumber data, kriteria pencarian dan
penyesuaian yang dilakukan untuk mendapatkan pembanding
--- PDF PAGE 150 ---
yang diusulkan untuk digunakan dalam Kesepakatan Harga
Transfer.
d. Uraian tentang asumsi kritis yang diusulkan oleh Wajib Pajak
untukdisepakati dalam Kesepakatan Harga Transfer.
e. Uraian tentang mekanisme penyesuaian berupa compensating
adjustment yang diusulkan dalam hal harga/laba yang
diterima/diperoleh Wajib Pajak tidak sesuai dengan Kesepakatan
Harga Transfer.
--- PDF PAGE 151 ---
0. CONTOH FORMAT NASKAH KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
UNILATERAL
antara
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL
dan
............................... ( 1)
NOMOR: ............................... (2)
Berdasarkan ketentuan yang diatur dalam Pasal 18 ayat (3a)
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang
Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi Peraturan
Perpajakan dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ten tang Penerapan Prinsip Kewajaran dan
Kelaziman Usaha dalam Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa, DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL dan:
Nama Wajib Pajak : ............................... (3)
yang selanjutnya disebut WAJIB
PAJAK
Nomor Pokok Wajib Pajak : ............................... (4)
Alamat : ............................... (5)
telah mencapai kesepakatan untuk membentuk Kesepakatan
Harga Transfer Unilateral dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Tahun Pajak yang Dicakup
Kesepakatan Harga Transfer ini berlaku selama Periode
Kesepakatan Harga Transfer mulai dari ............................... ( 6)
sampai dengan ............................... (7).
Selain periode tersebut di atas, Kesepakatan Harga Transfer ini
juga disepakati untuk dapat diberlakukan untuk tahun pajak
••••••••••••••••••••••••••••••• (8).
2. Transaksi yang Dicakup
W AJIB PAJAK adalah perusahaan yang bergerak di bidang
usaha ............................... (9).
Transaksi Afiliasi yang dicakup dalam Kesepakatan Harga
Transfer untuk kepentingan penerapan metode Penentuan
Harga Transfer (yang diuraikan dalam butir 3) adalah sebagai
berikut:
a. transaksi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 10)
kepada/dari*) ............................... (11) di
............................... (12);
b. dst.
3. Metode Penentuan Harga Transfer yang Disepakati
Harga atau laba yang diterima/ diperoleh dari Transaksi Afiliasi
yang dicakup dalam butir 2 harus sesuai dengan Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman Usaha (arm's length principle) sesuai
dengan ketentuan yang diatur dalam Pasal 18 ayat (3) Undang
Undan tentan Pa·ak Pen hasilan.
--- PDF PAGE 152 ---
Dalam penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha
(arm's length principle), telah disepakati metode Penentuan
Harga Transfer sebagai berikut:
a. untuk transaksi ................................... (13) metode
Penentuan Harga Transfer adalah .............................. (14),
indikator tingkat laba (profit level indicator/PL!)
............................... (15) dan pihak yang diuji indikator
Harga Transfernya ( tested party) W AJIB
PAJAK/ ............................... (16)*).
Nilai indikator Harga Transfer yang harus dicapai dalam
penerapan metode Penentuan Harga Transfer tersebut
adalah sebesar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 17) untuk tahun
pajak ............................... (18);
b. dst.
4. Prosedur Pelaksanaan Kesepakatan Harga Transfer
Dengan memperhatikan asumsi kritis yang disebutkan dalam
butir 5/6*), WAJIB PAJAK akan melakukan penyesuaian
berupa compensating adjustment pada akhir tahun pajak
dalam hal diperlukan untuk menyesuaikan penghasilan kena
pajak yang dilaporkan agar sesuai dengan Kesepakatan Harga
Transfer dengan ketentuan sebagai berikut:
a. penyesuaian positif: dalam hal nilai indikator Harga
Transfer yang nyata-nyata diterima atau diperoleh WAJIB
PAJAK lebih kecil daripada nilai indikator Harga Transfer
yang seharusnya diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK
berdasarkan Kesepakatan Harga Transfer, WAJIB PAJAK
wajib melakukan penyesuaian positif untuk mencapai
nilai indikator Harga Transfer pada titik kewajaran/titik
dalam rentang kewajaran pada kuartil 1/median/kuartil
3*) sesuai yang disepakati dalam butir 3 Kesepakatan
Harga Transfer.
b. penyesuaian negatif: dalam hal nilai indikator Harga
Transfer yang nyata-nyata diterima atau diperoleh WAJIB
PAJAK lebih besar daripada nilai indikator Harga Transfer
yang seharusnya diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK
berdasarkan Kesepakatan Harga Transfer, WAJIB PAJAK
berhak melakukan penyesuaian negatif untuk mencapai
nilai indikator Harga Transfer pada titik kewajaran/titik
dalam rentang kewajaran pada kuartil 1 / median/kuartil
3*) sesuai yang disepakati dalam butir 3 Kesepakatan
Harga Transfer.
c. penyesuaian yang dilakukan harus dicantumkan dalam
surat pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan
yang dilaporkan selama Periode Kesepakatan Harga
Transfer.
5. Prosedur Pelaksanaan Pemberlakuan Mundur **)
WAJIB PAJAK akan melakukan penyesuaian berupa
compensating adjustment pada tahun pajak yang dicakup
dalam Pemberlakuan Mundur dalam hal diperlukan untuk
menyesuaikan penghasilan kena pajak yang telah dilaporkan
agar sesuai dengan Kesepakatan Harga Transfer dengan
ketentuan sebagai berikut:
a.' penyesuaian positif: dalam hal nilai indikator Harga
Transfer yang nyata-nyata diterima atau diperoleh WAJIB
--- PDF PAGE 153 ---
PAJAK lebih kecil daripada nilai indikator Harga Transfer
yang seharusnya diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK
berdasarkan Kesepakatan Harga Transfer, WAJIB PAJAK
wajib melakukan penyesuaian positif untuk mencapai
nilai indikator Harga Transfer pada titik kewajaran/titik
dalam rentang kewajaran pada kuartil 1 / median/kuartil
3*) sesuai yang disepakati dalam butir 3 Kesepakatan
Harga Transfer.
b. penyesuaian negatif: dalam hal nilai indikator Harga
Transfer yang nyata-nyata diterima atau diperoleh WAJIB
PAJAK lebih besar daripada nilai indikator Harga Transfer
yang seharusnya diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK
berdasarkan Kesepakatan Harga Transfer, WAJIB PAJAK
berhak melakukan penyesuaian negatif untuk mencapai
nilai indikator Harga Transfer pada titik kewajaran/titik
dalam rentang kewajaran pada kuartil 1/median/kuartil
3*) sesuai yang disepakati dalam butir 3 Kesepakatan
Harga Transfer.
c. penyesuaian yang dilakukan harus dicantumkan dalam
pembetulan surat pemberitahuan tahunan pajak
penghasilan badan yang dilaporkan untuk tahun pajak
yang dicakup dalam Pemberlakuan Mundur.
6. Asumsi Kritis
Asumsi kritis yang harus terpenuhi dalam pelaksanaan
Kesepakatan Harga Transfer ini adalah sebagai berikut:
a. tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas
ketentuan kontraktual terkait Transaksi Afiliasi selama
Periode Kesepakatan Harga Transfer;
b. tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas
aktivitas bisnis dan fungsi yang dilakukan oleh WAJIB
PAJAK dan/atau Pihak Afiliasi yang menjadi lawan
transaksi, dengan memperhatikan aktiva yang digunakan
dan risiko yang diasumsikan terjadi dan ditanggung oleh
para pihak tersebut selama Periode Kesepakatan Harga
Transfer;
c. tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas
karakteristik transaksi serta karakteristik dari W AJIB
PAJAK dan/atau Pihak Afiliasi yang menjadi lawan
transaksi selama Periode Kesepakatan Harga Transfer;
d.' tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas
kondisi ekonomi atau peraturan pemerintah yang dapat
memengaruhi aktivitas usaha dan Penentuan Harga
Transfer dari WAJIB PAJAK dan/atau Pihak Afiliasi yang
menjadi lawan transaksi selama Periode Kesepakatan
Harga Transfer;
e. dst.
7. Dokumen Penentuan Harga Transfer
a. WAJIB PAJAK wajib melaksanakan Kesepakatan Harga
Transfer tersebut dalam menentukan penghasilan kena
pajak.
b. WAJIB PAJAK wajib mendokumentasikan pelaksanaan
Kesepakatan Harga Transfer di dalam Dokumen
Penentuan Harga Transfer sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpaiakan yang berlaku.
t
--- PDF PAGE 154 ---
8. Peninjauan Kembali/Pembatalan Kesepakatan Harga Transfer
Kewenangan untuk meninjau kembali atau membatalkan
Kesepakatan Harga Transfer sesuai dengan ketentuan yang
diatur dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor
............................ tentang Penerapan Prinsip Kewajaran dan
Kelaziman Usaha dalam Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa.
9. Kerahasiaan
Seluruh informasi dan/ atau bukti atau keterangan yang
disampaikan oleh WAJIB PAJAK terkait dengan pelaksanaan
Kesepakatan Harga Transfer dilindungi kerahasiaannya
berdasarkan ketentuan Pasal 34 Undang-Undang tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
10. Kewajiban Penyimpanan Buku, Catatan, dan Dokumen
WAJIB PAJAK harus menyimpan buku, catatan, dan dokumen
yang digunakan sebagai dasar dalam pembentukan
Kesepakatan Harga Transfer sesuai dengan ketentuan Pasal 28
Undang-Undang tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan.
Dalam hal diminta dalam pelaksanaan evaluasi Kesepakatan
Harga Transfer, buku, catatan, dan dokumen tersebut harus
diserahkan dalam jangka waktu paling lambat 1 (satu) bulan
sejak tanggal surat permintaan. Kesepakatan Harga Transfer
m1 ditandatangani dalam rangkap 2 (dua) dengan
menggunakan bahasa Indonesia, dan mulai berlaku sejak
tanggal diterbitkannya Surat Keputusan Pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer.
Ditandatangani di Jakarta pada ............................... (19)
DIREKTUR
PERPAJAKAN INTERNASIONAL, WAJIB PAJAK,
············ ................... (20) ............................... (21)
Keterangan:
*) cantumkan hanya keterangan yang sesuai.
**) butir dan paragraf yang terkait dengan Pemberlakuan Mundur hanya
dicantumkan apabila dalam Kesepakatan Harga Transfer disepakati
Pemberlakuan Mundur.
--- PDF PAGE 155 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT NASKAH KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Diisi dengan nama W ajib Pajak dalam negeri yang
mengajukan permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor Kesepakatan Harga Transfer Unilateral.
Diisi dengan nama Wajib Pajak dalam negeri yang
mengajukan permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak yang mengajukan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan alamat domisili Wajib Pajak dalam negeri yang
mengajukan permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan awal Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan akhir Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tahun-tahun pajak sebelum Periode
Kesepakatan Harga Transfer dalam hal disepakati adanya
Pemberlakuan Mundur.
Diisi dengan uraian umum secara singkat, padat, dan jelas
mengenai kegiatan usaha Wajib Pajak. ,
Diisi dengan jenis Transaksi Afiliasi.
Diisi dengan nama Pihak Afiliasi yang menjadi lawan
transaksi.
Diisi dengan Negara Mitra atau Yurisdiksi Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda tempat Pihak Afiliasi
berdomisili.
Diisi dengan jenis Transaksi Afiliasi.
Diisi dengan metode Penentuan Harga Transfer.
Diisi dengan indikator tingkat laba atau profit level indicator
(PLI). Bagian ini dapat dikosongkan dalam hal metode yang
diusulkan tidak memerlukan PLI.
Diisi dengan nama Pihak Afiliasi yang menjadi lawan
transaksi.
Diisi dengan rentang kewajaran.
Diisi dengan Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tanggal, bulan, dan tahun ditandatanganinya
Kesepakatan Harga Transfer Unilateral.
Diisi dengan tanda tangan dan nama pejabat yang
menandatangani surat.
Diisi dengan tanda tangan dan nama Wajib Pajak/wakil dari
Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 156 ---
P.
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PEMBERLAKUAN
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER UNILATERAL
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORATJENDERALPAJAK
DIREKTORAT PERPAJAKAN INTERNASIONAL
SURAT KEPUTUSAN PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN HARGATRANSFER
NOMOR KEP- ....................... (1)
ATAS ....................... (2)
NPWP ....................... (3)
TAHUN PAJAK ....................... (4) SAMPAI DENGAN ....................... (5)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
Menimbang : a. bahwa Wajib Pajak .............. (2) NPWP ....................... (3)
telah mengajukan permohonan Kesepakatan Harga
Transfer Unilateral sesuai dengan ketentuan dalam
Peraturan Menteri Keuangan Nomor .......................... ..
tentang Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa melalui surat nomor ....................... (6) tanggal
....................... (7);
b. bahwa Kesepakatan Harga Transfer Unilateral antara
Direktorat Jenderal Pajak dengan Wajib Pajak atas
permohonan W ajib Pajak .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . .. (2) NPWP
....................... (3) untuk tahun pajak ....................... (4)
sampai dengan ....................... (5) telah ditandatangani
pada tanggal ....................... (8) sesuai dengan ketentuan
dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor
............................ tentang Penerapan Prinsip Kewajaran
dan Kelaziman U saha dalam Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa;
c. bahwa berdasarkan ketentuan dalam Peraturan Menteri
Keuangan Nomor ............................ tentang Penerapan
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa, antara lain diatur
bahwa atas hasil perundingan Kesepakatan Harga Transfer
yang menghasilkan kesepakatan, Direktur Perpajakan
Internasional menindaklanjuti Naskah Kesepakatan Harga
Transfer dengan menerbitkan surat keputusan
pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer;
d. bahwa berdasarkan laporan penelaahan Kesepakatan
Harga Transfer nomor ....................... (9) tanggal
....................... (10);
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d, perlu
menetapkan keputusan Pemberlakuan Kesepakatan Harga
Transfer atas Wajib Pajak ....................... (2) NPWP
....................... (3) tahun pajak ....................... (4) sampai
dengan ....................... (5);
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
--- PDF PAGE 157 ---
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang
Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6736);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun
2021 tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6736);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang Tata
Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2022 Nomor 226, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6834);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2022 tentang
Penyesuaian Pengaturan di Bidang Pajak Penghasilan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor
231, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6836);
5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor ........................... .
tentang Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa (Berita Negara Republik Indonesia Tahun ...
Nomor ... );
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : SURAT KEPUTUSAN PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN HARGA
TRANSFER.
PERT AMA : Menetapkan Kesepakatan Harga Transfer atas:
KEDUA
Wajib Pajak : ....................... (2)
NPWP : ....................... (3)
Alamat : ....................... (11)
untuk tahun pajak . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . (4) sampai dengan
....................... (5) sebagaimana tercantum dalam Lampiran
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat
Keputusan Direktur Perpajakan Internasional ini.
: Surat Keputusan Pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer
ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Salinan Surat Keputusan Pemberlakuan Kesepakatan Harga
Transfer ini disampaikan kepada:
1. Kepala ....................... (12)
2. Kepala ....................... (13)
3. Direktur ....................... (2)
--- PDF PAGE 158 ---
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal ....................... ( 14)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
....................... (15)
--- PDF PAGE 159 ---
LAMPIRAN
KEPUTUSAN DIREKTUR PERPAJAKAN
INTERNASIONAL NOMOR KEP- ............... ( 1)
TANGGAL .......... (14) TENTANG SURAT
KEPUTUSAN PEMBERLAKUAN
KESEPAKATAN HARGATRANSFER
PETIKAN NASKAH
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
UNILATERAL
antara
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL
dan ....................... (2)
NOMOR: ................... (1)
Berdasarkan ketentuan yang diatur dalam Pasal 18 ayat (3a)
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang
Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi Peraturan
Perpajakan, dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor .......................... ..
tentang Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa, DIREKTUR
PERPAJAKAN INTERNASIONAL dan:
Nam.a Wajib Pajak : ....................... (2)
yang selanjutnya disebut WAJIB
PAJAK
Nomor Pokok Wajib Pajak : ....................... (3)
Alam.at : ....................... (11)
telah mencapai kesepakatan untuk membentuk Kesepakatan Harga
Transfer Unilateral dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Tahun Pajak yang Dicakup
Kesepakatan Harga Transfer ini berlaku selama Periode Kesepakatan
Harga Transfer mulai dari ............... (4) sampai dengan
.......................... (5).
Selain periode terse but di atas, Kesepakatan Harga Transfer ini juga
disepakati untuk dapat diberlakukan untuk tahun pajak
........ ·······(16).
2. Transaksi yang Dicakup
WAJIB PAJAK adalah perusahaan yang bergerak di bidang usaha
................... (17).
Transaksi Afiliasi yang dicakup dalam Kesepakatan Harga Transfer
untuk kepentingan penerapan metode Penentuan Harga Transfer
(yang diuraikan dalam butir 3) adalah sebagai berikut:
........................ (18)
3. Metode Penentuan Harga Transfer yang Disepakati
Harga atau laba yang diterima/ diperoleh dari Transaksi Afiliasi yang
dicakup dalam butir 2 harus sesuai dengan Prinsip Kewajaran dan
Kelaziman Usaha (ann's length principle) sesuai dengan ketentuan
yang diatur dalam Pasal 18 ayat (3) Undang-Undang tentang Pajak
Penghasilan.
Dalam penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha (ann's
length principle), telah disepakati metode Penentuan Harga Transfer
sebagai berikut:
a. untuk transaksi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 19) metode Penentuan Harga
Transfer adalah ....................... 20 , indikator tin kat laba Pro t
--- PDF PAGE 160 ---
Level Indicator/PL!) . . .. .. . . .. .. .. . . .. . . ... (21) dan pihak yang diuji
indikator Harga Transfernya ( tested party) W AJIB
PAJAK/ ....................... (22).
Nilai indikator Harga Transfer yang harus dicapai dalam
penerapan metode Penentuan Harga Transfer tersebut adalah
sebesar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (23) untuk tahun pajak ...................... .
(24);
b ........................ (25).
4. Prosedur Pelaksanaan Kesepakatan Harga Transfer
Dengan memperhatikan asumsi kritis yang disebutkan dalam butir
.............. (26), WAJIB PAJAK akan melakukan penyesuaian berupa
compensating adjustment pada akhir tahun pajak dalam hal
diperlukan untuk menyesuaikan penghasilan kena pajak yang
dilaporkan. agar sesuai dengan Kesepakatan Harga Transfer dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. penyesuaian positif: dalam hal nilai indikator Harga Transfer yang
nyata-nyata diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK lebih kecil
daripada nilai indikator Harga Transfer yang seharusnya diterima
atau diperoleh WAJIB PAJAK berdasarkan Kesepakatan Harga
Transfer, WAJIB PAJAK wajib melakukan penyesuaian positif
untuk mencapai nilai indikator Harga Transfer pada titik
kewajaran/titik dalam rentang kewajaran pada
kuartil.. ............ (27) sesuai yang disepakati dalam butir 3
Kesepakatan Harga Transfer;
b. penyesuaian negatif: dalam hal nilai indikator Harga Transfer yang
nyata-nyata diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK lebih besar
daripada nilai indikator Harga Transfer yang seharusnya diterima
atau diperoleh WAJIB PAJAK berdasarkan Kesepakatan Harga
Transfer, WAJIB PAJAK berhak melakukan penyesuaian negatif
untuk mencapai nilai indikator Harga Transfer pada titik
kewajaran/titik dalam rentang kewajaran pada kuartil
.............. (28) sesuai yang disepakati dalam butir 3 Kesepakatan
Harga Transfer;
c. penyesuaian yang dilakukan harus dicantumkan dalam surat
pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan yang dilaporkan
selama Periode Kesepakatan Harga Transfer.
5. Prosedur Pelaksanaan Pemberlakuan Mundur
WAJIB PAJAK akan melakukan penyesuaian berupa compensating
adjustment pada tahun pajak yang dicakup dalam Pemberlakuan
Mundur dalam hal diperlukan untuk menyesuaikan penghasilan
kena pajak yang telah dilaporkan agar sesuai dengan Kesepakatan
Harga Transfer dengan ketentuan sebagai berikut:
a. penyesuaian positif: dalam hal nilai indikator Harga Transfer yang
nyata-nyata diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK lebih kecil
daripada nilai indikator Harga Transfer yang seharusnya diterima
atau diperoleh WAJIB PAJAK berdasarkan Kesepakatan Harga
Transfer, WAJIB PAJAK wajib melakukan penyesuaian positif
untuk mencapai nilai indikator Harga Transfer pada titik
kewajaran/titik dalam rentang kewajaran pada kuartil
.............. (29) sesuai yang disepakati dalam butir 3 Kesepakatan
Harga Transfer;
b. penyesuaian negatif: dalam hal nilai indikator Harga Transfer yang
nyata-nyata diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK lebih besar
daripada nilai indikator Harga Transfer yang seharusnva diterima
t
--- PDF PAGE 161 ---
atau diperoleh WAJIB PAJAK berdasarkan Kesepakatan Harga
Transfer, WAJIB PAJAK berhak melakukan penyesuaian negatif
untuk mencapai nilai indikator Harga Transfer pada titik
kewajaran/titik dalam rentang kewajaran pada kuartil
.............. (30) sesuai yang disepakati dalam butir 3 Kesepakatan
Harga Transfer;
c. penyesuaian yang dilakukan harus dicantumkan dalam
pembetulan surat pemberitahuan tahunan pajak penghasilan
badan yang dilaporkan untuk tahun pajak yang dicakup dalam
Pemberlakuan Mundur.
6. Asumsi Kritis
Asumsi kritis yang harus terpenuhi dalam pelaksanaan Kesepakatan
Harga Transfer ini adalah sebagai berikut:
a. tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas ketentuan
kontraktual terkait Transaksi Afiliasi selama Periode Kesepakatan
Harga Transfer;
b. tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas aktivitas
bisnis dan fungsi yang dilakukan oleh WAJIB PAJAK dan/atau
pihak afiliasi yang menjadi lawan transaksi, dengan
memperhatikan aktiva yang digunakan dan risiko yang
diasumsikan terjadi dan ditanggung oleh para pihak tersebut
selama Periode Kesepakatan Harga Transfer;
c. tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas karakteristik
transaksi serta karakteristik dari WAJIB PAJAK dan/ atau pihak
afiliasi yang menjadi lawan transaksi selama Periode Kesepakatan
Harga Transfer;
d. tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas kondisi
ekonomi atau peraturan pemerintah yang dapat memengaruhi
aktivitas usaha dan Penentuan Harga Transfer dari WAJIB PAJAK
dan/ atau Pihak Afiliasi yang menjadi lawan transaksi selama
Periode Kesepakatan Harga Transfer;
e ............... (31).
7. Dokumen Penentuan Harga Transfer
a. WAJIB PAJAK wajib melaksanakan Kesepakatan Harga Transfer
tersebut dalam menentukan penghasilan kena pajak;
b. WAJIB PAJAK wajib mendokumentasikan pelaksanaan
Kesepakatan Harga Transfer di dalam Dokumen Penentuan Harga
Transfer sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan yang berlaku.
8. Peninjauan Kembali/Pembatalan Kesepakatan Harga Transfer
Kewenangan untuk menmJau kembali atau membatalkan
Kesepakatan Harga Transfer sesuai dengan ketentuan yang diatur
dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor ........................... .
tentang Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa.
9. Kerahasiaan
Seluruh informasi dan/ atau bukti atau keterangan yang
disampaikan oleh WAJIB PAJAK terkait dengan pelaksanaan
Kesepakatan Harga Transfer dilindungi kerahasiaannya berdasarkan
ketentuan Pasal 34 Undang-Undang tentang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan.
--- PDF PAGE 162 ---
10. Kewajiban Penyimpanan Buku, Catatan, dan Dokumen
WAJIB PAJAK harus menyimpan buku, catatan, dan dokumen yang
digunakan sebagai dasar dalam pembentukan Kesepakatan Harga
Transfer sesuai dengan ketentuan Pasal 28 Undang-Undang tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Dalam hal diminta dalam pelaksanaan evaluasi Kesepakatan Harga
Transfer, buku, catatan, dan dokumen tersebut harus diserahkan
dalamjangka waktu paling lambat 1 (satu) bulan sejak tanggal surat
permintaan. Kesepakatan Harga Transfer ini ditandatangani dalam
rangkap 2 (dua) dengan menggunakan bahasa Indonesia, dan mulai
berlaku sejak tanggal diterbitkannya Surat Keputusan
Pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer .
.............. (32)
Ditandatangani di Jakarta pada .............. (14)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
.............................................................. (15)
--- PDF PAGE 163 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PEMBERLAKUAN
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER UNILATERAL
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11) •
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Nomor (26)
Nomor (27)
Nomor (28)
Nomor (29)
Diisi dengan nomor surat keputusan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak.
Diisi dengan awal Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan akhir Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor surat permohonan Wajib Pajak (dalam
hal Wajib Pajak menyertakan surat permohonan di
samping mengisi formulir).
Diisi dengan tanggal surat/formulir permohonan Wajib
Pajak.
Diisi dengan tanggal Kesepakatan Harga Transfer
disepakati.
Diisi dengan nomor laporan penelaahan Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan tanggal laporan penelaahan Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Diisi dengan Kantor Wilayah yang membawahi Kantor
Pelayanan Pajak Wajib Pajak terdaftar.
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak Wajib Pajak
terdaftar.
Diisi dengan tanggal surat keputusan ditandatangani.
Diisi dengan nama dan tanda tangan Direktur Perpajakan
Internasional.
Diisi dengan tahun pajak Pemberlakuan Mundur yang
dicakup.
Diisi dengan bidang usaha Wajib Pajak.
Diisi dengan jenis-jenis transaksi yang dicakup dalam
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan jenis transaksi yang dicakup.
Diisi dengan metode Penentuan Harga Transfer yang
digunakan.
Diisi dengan indikator tingkat laba yang digunakan.
Diisi dengan nama pihak yang diuji.
Diisi dengan nilai/rentang nilai wajar yang disepakati.
Diisi dengan tahun pajak yang dijelaskan.
Diisi dengan transaksi yang dicakup lainnya yang
disepakati beserta metode, indikator tingkat laba, nama
pihak yang diuji, nilai/rentang nilai wajar yang disepakati,
dan tahun pajak terkait.
Diisi dengan butir penjelasan asumsi kritis.
Diisi dengan kuartil yang disepakati dalam Kesepakatan
Harga Transfer terkait dengan penyesuaian positif Periode
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan kuartil yang disepakati dalam Kesepakatan
Harga Transfer terkait dengan penyesuaian negatif Periode
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan kuartil yang disepakati dalam Kesepakatan
Harga Transfer terkait dengan penyesuaian positif periode
Pemberlakuan Mundur.
--- PDF PAGE 164 ---
Nomor (30)
Nomor (31)
Nomor (32)
Diisi dengan kuartil yang disepakati dalam Kesepakatan
Harga Transfer terkait dengan penyesuaian negatif periode
Pemberlakuan Mundur.
Diisi dengan asumsi kritis yang disepakati dalam
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan penjelasan lainnya terkait kewajiban
penyimpanan buku, catatan, dan dokumen.
--- PDF PAGE 165 ---
Q.
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PEMBERLAKUAN
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER BILATERAL/MULTILATERAL
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
DIREKTORAT PERPAJAKAN INTERNASIONAL
SURAT KEPUTUSAN PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
NOMOR KEP- .............. (1)
ATAS .............. (2)
NPWP .............. (3)
TAHUN PAJAK .............. (4) SAMPAI DENGAN .............. (5)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
Menimbang : a. bahwa Wajib Pajak .............. (2) NPWP .............. (3) telah
mengajukan permohonan Kesepakatan Harga Transfer
Bilateral sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan
Menteri Keuangan Nomor ............................ tentang
Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa melalui
surat nomor .............. (6) tanggal .............. (7);
b. bahwa Kesepakatan Harga Transfer Bilateral antara
Competent Authority Republik Indonesia dengan Competent
Authority .............. (8) atas permohonan Wajib Pajak
.............. (2) NPWP .............. (3) untuk tahun .............. (4)
sampai dengan .............. (5) telah ditandatangani pada
tanggal .............. (9) sesuai dengan ketentuan dalam
Peraturan Menteri Keuangan Nomor .......................... ..
tentang Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa dan Pasal .............. (10) Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda antara Pemerintah
Indonesia dengan .............. (8);
c. bahwa berdasarkan ketentuan dalam Peraturan Menteri
Keuangan Nomor ............................ tentang Penerapan
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa, antara lain diatur
bahwa atas hasil perundingan Kesepakatan Harga Transfer
yang menghasilkan kesepakatan, Direktur Perpajakan
Internasional menindaklanjuti Persetujuan Bersama
dengan menerbitkan Surat Keputusan Pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer;
d. bahwa berdasarkan laporan penelaahan Kesepakatan
Harga Transfer nomor .............. (11) tanggal .............. (12);
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d, perlu
menetapkan Surat Keputusan Pemberlakuan Kesepakatan
Harga Transfer atas Wajib Pajak .............. (2) NPWP
.............. (3) tahun pajak .............. (4) sampai dengan
.............. (5);
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
--- PDF PAGE 166 ---
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang
Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6736);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun
2021 tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6736);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang Tata
Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2022 Nomor 226, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6834);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2022 tentang
Penyesuaian Pengaturan di Bidang Pajak Penghasilan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor
231, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6836);
5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor .......................... ..
tentang Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa (Berita Negara Republik Indonesia Tahun ...
Nomor ... );
6. Persetujuan
Pemerintah
............ (8);
Penghindaran Pajak Berganda antara
Republik Indonesia dengan Pemerintah
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : SURAT KEPUTUSAN PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN HARGA
TRANSFER.
PERTAMA : Menetapkan Kesepakatan Harga Transfer atas:
KEDUA
Wajib Pajak : .............. (2)
NPWP : .............. (3)
Alamat : .............. (13)
untuk tahun pajak .............. (4) sampai dengan .............. (5)
sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Surat Keputusan Direktur
Perpajakan Internasional ini.
: Surat Keputusan Pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer
ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Salinan Surat Keputusan Pemberlakuan Kesepakatan Harga
Transfer ini disampaikan kepada:
1. Kepala .............. (14)
2. Kepala .............. (15)
3. Direktur .............. (2)
t
--- PDF PAGE 167 ---
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal .............. (16)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
·······························································(17)
--- PDF PAGE 168 ---
.(18)
LAMPIRAN
KEPUTUSAN DIREKTUR
PERPAJAKANINTERNASIONAL
NOMOR KEP- ............... (1)
TANGGAL .......... (16) TENTANG
SURAT KEPUTUSAN
PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN
HARGA TRANSFER
PETIKAN PERSETUJUAN BERSAMA ANTARA COMPETENT
AUTHORITY REPUBLIK INDONESIA DAN COMPETENT
AUTHORITY .............. (8) TERKAIT .............. (2) .............. (3)
Ditandatangani di Jakarta pada .............. (16)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 17
--- PDF PAGE 169 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN
HARGA TRANSFER BILATERAL/MULTILATERAL
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Diisi dengan nomor surat keputusan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak.
Diisi dengan awal Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan akhir Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor surat permohonan Wajib Pajak (dalam
hal Wajib Pajak menyertakan surat permohonan di
samping mengisi formulir).
Diisi derigan tanggal surat/formulir permohonan Wajib
Pajak.
Diisi dengan nama Negara Mitra atau Yurisdiksi Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan tanggal Persetujuan Bersama ditandatangani
terakhir.
Diisi dengan pasal Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda yang memuat ketentuan Persetujuan Bersama.
Diisi dengan nomor laporan penelaahan Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan tanggal laporan penelaahan Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan alamat terdaftar Wajib Pajak.
Diisi dengan nama Kantor Wilayah yang membawahi
Kantor Pelayanan Pajak Wajib Pajak terdaftar.
Diisi dengan nama Kantor Pelayanan Pajak Wajib Pajak
terdaftar.
Diisi dengan tanggal surat keputusan ditandatangani.
Diisi dengan nama dan tanda tangan Direktur Perpajakan
In ternasional.
Diisi dengan petikan Persetujuan Bersama dalam bahasa
Indonesia.
--- PDF PAGE 170 ---
R. CONTOH FORMAT SURAT PENCABUTAN PERMOHONAN
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
Nomor
Lampiran
Hal
·······························(1) .......... , ............................... (2)
............................... (3)
Pencabutan Permohonan Kesepakatan Harga Transfer
Yth. Direktur Jenderal Pajak
u.p. Direktur Perpajakan Internasional
Kantor Pusat Direktorat Jenderal Pajak
Jalan Jenderal Gatot Subroto Kav. 40-42,
Jakarta
Yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama ............................... (4)
NPWP ............................... (5)
Jabatan ............................... (6)
Alamat ............................... (7)
Bertindak selaku pengurus dari Wajib Pajak
Nama ............................... (8)
NPWP ............................... (9)
Alamat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 10)
dengan ini mengajukan pencabutan atas permohonan Kesepakatan Harga
Transfer Unilateral/Bilateral/Multilateral*) nomor ............................... (11)
tanggal ............................... (12) dengan alasan sebagai berikut:
.............................................................................................................. ( 13)
Demikian surat permohonan ini kami sampaikan untuk dapat
dipertimbangkan.
••••••••••••••••••••••••••••••• (14)
Keterangan:
*) Coret yang tidak sesuai.
--- PDF PAGE 171 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT PENCABUTAN PERMOHONAN
KESEPAKATAN HARGATRANSFER
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Diisi dengan nomor surat pencabutan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer sesuai dengan administrasi
Wajib Pajak.
Diisi dengan nama kota dan tanggal surat pencabutan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer dibuat.
Diisi dengan jumlah lampiran yang disertakan dalam surat
pencabutan permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nama pengurus dari Wajib Pajak yang
menandatangani surat pen ca bu tan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak pengurus yang
menandatangani surat pencabutan permohonan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan jabatan pengurus yang menandatangani surat
pencabutan permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan alamat pengurus yang menandatangani surat
pencabutan permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nama Wajib Pajak yang mengajukan pencabutan
permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak yang mengajukan
pencabutan permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak yang mengajukan
pencabutan permohon.an Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor pada bukti penerimaan surat dari
permohonan Kesepakatan Harga Transfer yang akan dicabut
oleh Wajib Pajak.
Diisi dengan tanggal pada bukti penerimaan surat dari
permohonan Kesepakatan Harga Transfer yang akan dicabut
oleh Wajib Pajak.
Diisi dengan alasan pencabutan permohonan Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan tanda tangan dan nama pengurus dari Wajib
Pajak sebagaimana tercantum pada Nomor (4) disertai
stempel/ cap Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 172 ---
S. CONTOH FORMULIR PERMOHONAN PENINJAUAN KEMBALI
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
............................... (1)
FORMULIR PERMOHONAN PENINJAUAN KEMBALI
KESEPAKATAN HARGATRANSFER
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama Wajib Pajak:
(2)
NPWP: [TI I I I I I I I I □ I I I I I I I I (3)
Alamat Wajib Pajak:
B. INFORMASI KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
Nomor Surat
Keputusan
Kesepakatan Harga
Transfer berlaku:
Jenis
Kesepakatan
Harga
Transfer:
D Unilateral
D Bilateral atau
Multilateral, dengan
negara
I
(4)
(5)
(6)
(7)
--- PDF PAGE 173 ---
Periode I sampai dengan
Kesepakatan
Harga
Transfer:
□ Ada, Pemberlakuan tahun pajak
Mundur:
□ TidakAda
C. ASUMSI KRITIS ( CRITICAL ASSUMPTION)
1) Perubahan model bisnis . Wajib Pajak dalam tahun pajak yang
diajukan peninjauan kembali dibandingkan dengan tahun pajak
sebelumnya:
2) Perubahan model bisnis Wajib Pajak dalam tahun pajak yang
diajukan peninjauan kembali dibandingkan dengan tahun pajak
sebelum Periode Kesepakatan Harga Transfer:
3) Perubahan profil fungsi, aset, dan risiko yang material dari Wajib
Pajak dalam tahun pajak yang diajukan peninjauan kembali
dibandingkan dengan tahun pajak sebelumnya:
4) Perubahan profil fungsi, aset, dan risiko yang material dari Wajib
Pajak dalam tahun pajak yang diajukan peninjauan kembali
dibandingkan dengan tahun pajak sebelum Periode Kesepakatan
Harga Transfer:
(8)
(9)
( 10)
( 11)
(12)
(13)
--- PDF PAGE 174 ---
5) Perubahan struktur organisasi dari Grup Usaha Wajib Pajak
(misalnya karena merger, akuisisi, demerger, penjualan lini bisnis,
atau karena cara-cara lain) serta efeknya terhadap asumsi kritis yang
telah disepakati dalam Kesepakatan Harga Transfer:
6) Asumsi-asumsi kritis yang dicakup dalam Kesepakatan Harga
Transfer:
7) Perubahan atas asumsi-asumsi kritis tersebut dan efeknya dalam
Penentuan Harga Transfer Wajib Pajak:
D. PENINJAUAN KEMBALI KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
(14)
(15)
(16)
(17)
Tahun pajakyang diajukan peninjauan kembali CJ s.d. CJ (18)
Kesepakatan Harga Transfer:
Alasan pengajuan peninjauan kembali Kesepakatan Harga Transfer:
(19)
--- PDF PAGE 175 ---
E. DAFTAR DOKUMEN PENDUKUNG YANG DILAMPIRKAN
a) Laporan keuangan yang telah diaudit □ Ya □ Tidak (20)
b) Informasi dan perhitungan terkait dengan D Ya D Tidak (21)
penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha
c) Perhitungan penyesuaian berupa compensating □ Ya D Tidak (22)
adjustment yang dilakukan
d) Lainnya (sebutkan): □ Ya □ Tidak (23)
1) ................................................................. .
2) ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
3) ............................................................. dst. (24)
F. PERNYATAAN
Dengan menyadari sepenuhnya akan segala akibatnya termasuk sanksi
sanksi sesuai dengan ketentuan perundang-undangan, saya menyatakan
bahwa apa yang telah saya sampaikan di atas beserta lampiran
lampirannya adalah benar, lengkap, dan jelas.
~-' _I~' '----I --'---'-------'-----'I (2 s)
Tanda Tangan dan Cap
Perusahaan:
Nama Lengkap:
(26)
(27)
NPWP: rn '----, ---'-----'--' .____, ___._______.__, □ 1 ___ , .____, ~-'( 2S)
Keterangan:
*) Coret yang tidak perlu
--- PDF PAGE 176 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMULIR PERMOHONAN PENINJAUAN KEMBALI
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Diisi dengan kepala surat.
Diisi dengan nama lengkap Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan peninjauan kembali Kesepakatan Harga
Transfer.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak yang mengajukan
permohonan peninjauan kembali Kesepakatan Harga
Transfer.
Diisi dengan alamat lengkap Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan peninjauan kembali Kesepakatan Harga
Transfer.
Diisi dengan nomor surat keputusan Kesepakatan Harga
Transfer Wajib Pajak yang masih berlaku pada saat
pengajuan peninjauan kembali Kesepakatan Harga
Transfer.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak dalam
hal Kesepakatan Harga Transfer yang telah disepakati
adalah Kesepakatan Harga Transfer Unilateral.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak dalam
hal Kesepakatan Harga Transfer yang telah disepakati
adalah Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau
Multilateral dan cantumkan negara Mitra Persetujuan
Penghindaran Pajak Berganda yang dicakup dalam
permohonan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tahun pajak yang dicakup dalam Periode
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak dalam
hal terdapat Pemberlakuan Mundur pada Kesepakatan
Harga Transfer yang telah disepakati dan cantumkan
tahun pajak yang dicakup dalam Pemberlakuan Mundur.
Diisi dengan tanda centang/contreng (V) pada kotak dalam
hal tidak terdapat Pemberlakuan Mundur.
Diisi dengan uraian perubahan model bisnis Wajib Pajak
dalam tahun pajak yang diajukan peninjauan kembali
dibandingkan dengan tahun pajak sebelumnya.
Diisi dengan uraian perubahan model bisnis Wajib Pajak
dalam tahun pajak yang diajukan peninjauan kembali
dibandingkan dengan tahun pajak sebelum Periode
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan uraian perubahan profil fungsi, aset, dan
risiko yang material dari Wajib Pajak dalam tahun pajak
yang diajukan peninjauan kembali dibandingkan dengan
tahun pajak sebelumnya.
Diisi dengan uraian perubahan profil fungsi, aset, dan
risiko yang material dari Wajib Pajak dalam tahun pajak
yang diajukan peninjauan kembali dibandingkan dengan
tahun pajak sebelum Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan uraian perubahan struktur organisasi dari
Grup Usaha Wajib Pajak (misalnya karena merger, akuisisi,
demerger, penjualan lini bisnis, atau karena cara-cara lain)
serta efeknya terhadap asumsi kritis yang telah disepakati
dalam Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan asumsi-asumsi kritis yang dicakup dalam
--- PDF PAGE 177 ---
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Nomor (25)
Nomor (26)
Nomor (27)
Nomor (28)
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan uraian perubahan atas asumsi-asumsi kritis
tersebut dan efeknya dalam Penentuan Harga Transfer
Wajib Pajak.
Diisi dengan tahun pajak yang diajukan peninjauan
kembali Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan uraian alasan pengajuan peninjauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak
"Ya" f"Tidak" atas laporan keuangan yang telah diaudit
yang dilampirkan.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak
"Ya" j"Tidak" atas informasi dan perhitungan terkait
dengan penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman U saha
yang dilampirkan.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak
''Ya" /"Tidak" atas perhitungan penyesuaian berupa
compensating adjustment yang dilampirkan.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak
"Ya" f"Tidak" atas dokumen pendukung yang dilampirkan.
Diisi dengan uraian dokumen pendukung yang
dilampirkan.
Diisi dengan tanggal, bulan, dan tahun permohonan
peninjauan kembali Kesepakatan Harga Transfer
disampaikan.
Diisi dengan tanda tangan pengurus dan cap Wajib Pajak.
Diisi dengan nama lengkap pengurus Wajib Pajak
penandatangan permohonan peninjauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak pengurus Wajib
Pajak penandatangan permohonan peninjauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer.
--- PDF PAGE 178 ---
T.
)
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERUBAHAN PEMBERLAKUAN
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER UNILATERAL
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORATJENDERALPAJAK
DIREKTORAT PERPAJAKAN INTERNASIONAL
SURAT KEPUTUSAN PERUBAHAN ATAS SURAT KEPUTUSAN
PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
NOMOR KEP- ........................ (1)
ATAS ........................ (2)
NPWP ..................... (3)
TAHUN PAJAK .................. (4) SAMPAI DENGAN ............... (5)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
Menimbang : a. bahwa terdapat Surat Keputusan Pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer nomor ........... (6) tanggal
.................. (7) atas Wajib Pajak ...................... (2) NPWP
.................... (3) Periode Kesepakatan Harga Transfer
................... (8) sampai dengan ...................... (9);
b. bahwa Wajib Pajak ............... (2) NPWP ............. (3) telah
mengajukan permohonan peninjauan kembali atas Surat
Keputusan sebagaimana dimaksud pada huruf a melalui
surat nomor ............. ( 10) tanggal ................... ( 11);
c. bahwa berdasarkan laporan hasil evaluasi Kesepakatan
Harga Transfer nomor ................ (12) tanggal
................... (13) diketahui terdapat ,perubahan material
atas fakta dan kondisi Transaksi Afiliasi yang dicakup
dalam Kesepakatan Harga Transfer dengan asumsi kritis
yang disepakati dalam Kesepakatan Harga Transfer;
d. bahwa berdasarkan ketentuan dalam Peraturan Menteri
Keuangan Nomor ............................ tentang Penerapan
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa antara lain diatur
bahwa atas hasil perundingan peninjauan kembali
dituangkan dalam perubahan Naskah Kesepakatan Harga
Transfer;
e. bahwa kesepakatan perubahan Kesepakatan Harga
Transfer Unilateral antara Direktorat Perpajakan
Internasional dengan Wajib Pajak atas Wajib Pajak
.................... (2) NPWP .................... (3) untuk tahun pajak
..................... (4) sampai dengan ................. (5) telah
ditandatangani pada tanggal .................. ( 14) sesuai
dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri Keuangan
Nomor ............................ tentang Penerapan Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa;
f. bahwa berdasarkan laporan pemnJauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer nomor . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 15)
tanggal ....................... ( 16);
g. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf
f, perlu menetapkan Surat Keputusan Perubahan atas
Surat Keputusan Pemberlakuan Kesepakatan Harga
--- PDF PAGE 179 ---
Transfer atas Wajib Pajak ................... (2) NPWP
.................... (3) tahun pajak ..................... (4) sampai
dengan ................. (5);
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang
Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6736);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun
2021 tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6736);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang Tata
Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2022 Nomor 226, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6834);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2022 tentang
Penyesuaian Pengaturan di Bidang Pajak Penghasilan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor
231, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6836);
5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor ........................... .
tentang Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa (Berita Negara Republik Indonesia Tahun ...
Nomor ... );
MEMUTUSKAN:
Menetapkan: SURAT KEPUTUSAN PERUBAHAN ATAS SURAT KEPUTUSAN
PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER.
PERTAMA : Menetapkan Kesepakatan Harga Transfer atas:
Wajib Pajak : .................... (2)
NPWP : .................... (3)
Alamat : ................... (17)
untuk tahun pajak ....................... (4) sampai dengan
............ (5) sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Surat Keputusan
Direktur Perpajakan Internasional ini.
KEDUA : Surat Keputusan Perubahan atas Surat Keputusan
Pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer ini mulai berlaku
pada tanggal ditetapkan.
--- PDF PAGE 180 ---
Salinan Surat Keputusan Perubahan atas Surat Keputusan
Pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer ini disampaikan
kepada:
1. Kepala ............................ (18)
2. Kepala ............................ (19)
3. . ......................................... (20)
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal ................. (21)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
......................... (22)
--- PDF PAGE 181 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERUBAHAN PEMBERLAKUAN
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER UNILATERAL
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Diisi dengan nomor surat keputusan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak dalam negeri.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak.
Diisi dengan awal Periode Kesepakatan Harga Transfer yang
ditinjau kembali.
Diisi dengan akhir Periode Kesepakatan Harga Transfer yang
ditinjau kembali.
Diisi dengan nomor surat keputusan Pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer yang dilakukan peninjauan
kembali.
Diisi dengan tanggal surat keputusan Pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer yang dilakukan peninjauan
kembali.
Diisi dengan awal Periode Kesepakatan Harga Transfer
berdasarkan surat keputusan Pemberlakuan Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan akhir Periode Kesepakatan Harga Transfer
berdasarkan surat keputusan Pemberlakuan Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan nomor surat permohonan 'peninjauan kembali
dari Wajib Pajak dalam negeri.
Diisi dengan tanggal surat permohonan peninjauan kembali
dari Wajib Pajak dalam negeri.
Diisi dengan nomor laporan hasil evaluasi Kesepakatan Harga
Transfer.
Diisi dengan tanggal laporan hasil evaluasi Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan tanggal Kesepakatan Harga Transfer Unilateral
ditandatangani.
Diisi dengan nomor laporan peninjauan kembali Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan tanggal laporan peninjauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Diisi dengan Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal
Pajak.
Diisi dengan Kepala Kantor Pelayanan Pajak Direktorat
Jenderal Pajak.
Diisi dengan pimpinan Wajib Pajak.
Diisi dengan tanggal surat keputusan.
Diisi dengan nama dan tanda tangan Direktur Perpajakan
Internasional.
--- PDF PAGE 182 ---
LAMPIRAN
KEPUTUSAN DIREKTUR
PERPAJAKANINTERNASIONAL
NOMOR KEP- ............... (1)
TANGGAL .......... (2) TENTANG
SURAT KEPUTUSAN PERUBAHAN
ATAS SURAT KEPUTUSAN
PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN
HARGA TRANSFER
PETIKAN PERUBAHAN NASKAH
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
UNILATERAL
antara
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL
dan ................... (3)
NOMOR: ................... (1)
Berdasarkan ketentuan yang diatur dalam Pasal 18 ayat (3a)
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak Penghasilan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang
Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang Harmonisasi Peraturan
Perpajakan, dan Peraturan Menteri Keuangan Nomor ........................... .
tentang Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa, DIREKTUR
PERPAJAKAN INTERNASIONAL dan,
Nama Wajib Pajak . : ................... (3)
yang selanjutnya disebut WAJIB
PAJAK
Nomor Pokok Wajib Pajak : ................... (4)
Alamat : ................... (5)
telah mencapai kesepakatan untuk membentuk Kesepakatan Harga
Transfer Unilateral dengan ketentuan sebagai berikut:
1. Tahun Pajak yang Dicakup
Kesepakatan Harga Transfer ini berlaku selama Periode Kesepakatan
Harga Transfer mulai dari ............... (6) sampai dengan
.......................... (7).
Selain periode tersebut di atas, Kesepakatan Harga Transfer ini juga
disepakati untuk dapat diberlakukan untuk tahun pajak
.......................... (8).
2. Transaksi yang Dicakup
WAJIB PAJAK adalah perusahaan yang bergerak di bidang usaha
.......................... (9).
Transaksi Afiliasi yang dicakup dalam Kesepakatan Harga Transfer
untuk kepentingan penerapan metode Penentuan Harga Transfer
(yang diuraikan dalam butir 3) adalah sebagai berikut:
.......................... (10).
3. Metode Penentuan Harga Transfer yang Disepakati
Harga atau laba yang diterima/ diperoleh dari Transaksi Afi.liasi yang
dicakup dalam butir 2 harus sesuai dengan Prinsip Kewajaran dan
Kelaziman Usaha sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam Pasal
18 ayat (3) Undang-Undang tentang Pajak Penghasilan dan Pasal 9
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda (P3B) antara Indonesia
dan negara .......................... (11).
Dalam Kewa· aran dan Kelaziman Usaha, telah
--- PDF PAGE 183 ---
disepakati metode Penentuan Harga Transfer sebagai berikut:
a. untuk transaksi ......... (10) metode Penentuan Harga Transfer
adalah ...... (12), indikator tingkat laba (Profit Level Indicator/PU)
.......... (13) dan pihak yang diuji indikator Harga Transfernya
WAJIB PAJAK adalah ......... (14).
Nilai indikator Harga Transfer yang harus dicapai dalam
penerapan metode Penentuan Harga Transfer tersebut adalah
sebesar ....... (15) untuk tahun pajak ........... (16);
b ............... (17).
4. Prosedur Pelaksanaan Kesepakatan Harga Transfer
Dengan memperhatikan asumsi kritis yang disebutkan dalam butir
6, WAJIB PAJAK akan melakukan penyesuaian berupa compensating
adjustment pada akhir tahun pajak dalam hal diperlukan untuk
menyesuaikan penghasilan kena pajak yang dilaporkan agar sesuai
dengan Kesepakatan Harga Transfer dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. penyesuaian positif: dalam hal nilai indikator Harga Transfer yang
nyata-nyata diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK lebih kecil
daripada nilai indikator Harga Transfer yang seharusnya diterima
atau diperoleh WAJIB PAJAK berdasarkan Kesepakatan Harga
Transfer, WAJIB PAJAK wajib melakukan penyesuaian positif
untuk mencapai nilai indikator Harga Transfer pada titik
kewajaran/ titik dalam rentang kewajaran pada kuartil
1 / median/kuartil 3*) sesuai yang disepakati dalam butir 3
Kesepakatan Harga Transfer;
b. penyesuaian negatif: dalam hal nilai indikator Harga Transfer yang
nyata-nyata diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK lebih besar
daripada nilai indikator Harga Transfer yang seharusnya diterima
atau diperoleh WAJIB PAJAK berdasarkan Kesepakatan Harga
Transfer, WAJIB PAJAK berhak melakukan penyesuaian negatif
untuk mencapai nilai indikator Harga Transfer pada titik
kewajaran/ titik dalam rentang kewajaran pada kuartil
1/median/kuartil 3*) sesuai yang disepakati dalam butir 3
Kesepakatan Harga Transfer;
c. penyesuaian yang dilakukan harus dicantumkan dalam surat
pemberitahuan tahunan pajak penghasilan badan yang dilaporkan
selama Periode Kesepakatan Harga Transfer.
5. Prosedur Pelaksanaan Pemberlakuan Mundur
WAJIB PAJAK akan melakukan penyesuaian berupa compensating
adjustment pada tahun pajak yang dicakup dalam Pemberlakuan
Mundur dalam hal diperlukan untuk menyesuaikan penghasilan
kena pajak yang telah dilaporkan agar sesuai dengan Kesepakatan
Harga Transfer dengan ketentuan sebagai berikut:
a. penyesuaian positif: dalam hal nilai indikator Harga Transfer yang
nyata-nyata diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK lebih kecil
daripada nilai indikator Harga Transfer yang seharusnya diterima
atau diperoleh WAJIB PAJAK berdasarkan Kesepakatan Harga
Transfer, WAJIB PAJAK wajib melakukan penyesuaian positif
untuk mencapai nilai indikator Harga Transfer pada titik
kewajaran/ titik dalam rentang kewajaran pada kuartil
1/median/kuartil 3*) sesuai yang disepakati dalam butir 3
Kesepakatan Harga Transfer;
b. penyesuaian negatif: dalam hal nilai indikator Harga Transfer yang
nvata-nvata diterima atau diperoleh WAJIB PAJAK lebih besar
--- PDF PAGE 184 ---
daripada nilai indikator Harga Transfer yang seharusnya diterima
atau diperoleh WAJIB PAJAK berdasarkan Kesepakatan Harga
Transfer, WAJIB PAJAK berhak melakukan penyesuaian negatif
untuk mencapai nilai indikator Harga Transfer pada titik
kewajaran/ titik dalam rentang kewajaran pada kuartil
1/median/kuartil 3*) sesuai yang disepakati dalam butir 3
Kesepakatan Harga Transfer;
c. penyesuaian yang dilakukan harus dicantumkan dalam
pembetulan surat pemberitahuan tahunan pajak penghasilan
badan yang dilaporkan untuk tahun pajak yang dicakup dalam
Pemberlakuan Mundur.
6. Asumsi Kritis
Asumsi kritis yang harus terpenuhi dalam pelaksanaan Kesepakatan
Harga Transfer ini adalah sebagai berikut:
a. tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas ketentuan
kontraktual terkait Transaksi Afiliasi selama Periode Kesepakatan
Harga Transfer;
b. tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas aktivitas
bisnis dan fungsi yang dilakukan oleh WAJIB PAJAK dan/atau
Pihak Afiliasi yang menjadi lawan transaksi, dengan
memperhatikan aktiva yang digunakan dan risiko yang
diasumsikan terjadi dan ditanggung oleh para pihak tersebut
selama Periode Kesepakatan Harga Transfer;
c. tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas karakteristik
transaksi serta karakteristik dari WAJIB PAJAK dan/atau Pihak
Afiliasi yang menjadi lawan transaksi selama Periode Kesepakatan
Harga Transfer;
d. tidak terdapat perubahan material yang terjadi atas kondisi
ekonomi atau peraturan pemerintah yang dapat memengaruhi
aktivitas usaha dan Penentuan Harga Transfer dari WAJIB PAJAK
dan/ a tau Pihak Afiliasi yang menjadi lawan transaksi selama
Periode Kesepakatan Harga Transfer.
7. Dokumen Penentuan Harga Transfer
a. WAJIB PAJAK wajib melaksanakan Kesepakatan Harga Transfer
tersebut dalam menentukan penghasilan kena pajak;
b. WAJIB PAJAK wajib mendokumentasikan pelaksanaan
Kesepakatan Harga Transfer di dalam Dokumen Penentuan Harga
Transfer sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perpajakan yang berlaku.
8. Peninjauan Kembali/Pembatalan Kesepakatan Harga Transfer
Kewenangan untuk menmJau kembali atau membatalkan
Kesepakatan Harga Transfer sesuai dengan ketentuan yang diatur
dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor ........................... .
tentang Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa.
9. Kerahasiaan
Seluruh informasi dan/ atau bukti atau keterangan yang
disampaikan oleh WAJIB PAJAK terkait dengan pelaksanaan
Kesepakatan Harga Transfer dilindungi kerahasiaannya berdasarkan
ketentuan Pasal 34 Undang-Undang tentang Ketentuan Umum dan
Tata Cara Perpajakan.
--- PDF PAGE 185 ---
10. Kewajiban Penyimpanan Buku, Catatan, dan Daku.men
WAJIB PAJAK harus menyimpan buku, catatan, dan dokumen yang
digunakan sebagai dasar dalam pembentukan Kesepakatan Harga
Transfer sesuai dengan ketentuan Pasal 28 Undang-Undang tentang
Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan.
Dalam hal diminta dalam evaluasi Kesepakatan Harga Transfer,
buku, catatan, dan dokumen tersebut harus diserahkan dalam
jangka waktu paling lambat 1 (satu) bulan sejak tanggal surat
permintaan. Kesepakatan Harga Transfer ini ditandatangani dalam
rangkap 2 (dua) dengan menggunakan bahasa Indonesia, dan mulai
berlaku sejak tanggal diterbitkannya Surat Keputusan Perubahan
atas Surat Keputusan Pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer.
Ditandatangani di Jakarta pada ........................ (18)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
........................ (19)
Keterangan:
*) cantumkan hanya keterangan yang sesuai.
--- PDF PAGE 186 ---
PETUNJUK PENGISIAN
LAMPIRAN SURAT KEPUTUSAN PERUBAHAN PEMBERLAKUAN
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER UNILATERAL
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Diisi dengan nomor surat keputusan.
Diisi dengan tanggal surat keputusan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Diisi dengan awal Periode Kesepakatan Harga Transfer yang
dicakup.
Diisi dengan akhir Periode Kesepakatan Harga Transfer yang
dicakup.
Diisi dengan tahun pajak Pemberlakuan Mundur Periode
Kesepakatan Harga Transfer yang dicakup.
Diisi dengan bidang usaha Wajib Pajak.
Diisi dengan Transaksi Afiliasi yang dicakup.
Diisi dengan nama Negara Mitra atau Yurisdiksi Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan metode Penentuan Harga Transfer.
Diisi dengan indikator tingkat laba.
Diisi dengan tested party.
Diisi dengan nilai indikator Harga Transfer.
Diisi dengan tahun pajak terkait.
Diisi dengan metode Penentuan Harga Transfer atas transaksi
lainnya.
Diisi dengan tanggal surat keputusan.
Diisi dengan nama Direktur Perpajakan lnternasional.
--- PDF PAGE 187 ---
u.
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERUBAHAN PEMBERLAKUAN
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER BILATERAL/MULTILATERAL
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
DIREKTORAT PERPAJAKAN INTERNASIONAL
SURAT KEPUTUSAN PERUBAHAN ATAS SURAT KEPUTUSAN
PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
NOMOR KEP- ........................ (1)
ATAS ........................ (2)
NPWP ........................ (3)
TAHUN PAJAK ........... (4) SAMPAI DENGAN ............ (5)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
Menimbang : a. bahwa terdapat Surat Keputusan Pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer nomor ........................ (6)
tanggal ........................ (7) atas Wajib Pajak ..................... .
(2) NPWP ........................ (3) Periode Kesepakatan Harga
Transfer ..................... (8) sampai dengan ..................... (9);
b. bahwa Wajib Pajak ........................ (2) NPWP
........................ (3) telah mengajukan permohonan
peninjauan kembali atas Surat Keputusan sebagaimana
dimaksud pada huruf a melalui surat nomor
....................... (10) tanggal ....................... (11);
c. bahwa berdasarkan laporan hasil evaluasi Kesepakatan
Harga Transfer, diketahui terdapat perubahan material
atas fakta dan kondisi Transaksi Afiliasi yang dicakup
dalam Kesepakatan Harga Transfer dengan asumsi kritis
yang disepakati dalam Kesepakatan Harga Transfer;
d. bahwa berdasarkan ketentuan dalam Peraturan Menteri
Keuangan Nomor ............................ tentang Penerapan
Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam Transaksi
yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa antara lain diatur
bahwa atas hasil perundingan peninjauan kembali
dituangkan dalam perubahan Persetujuan Bersama;
e. bahwa kesepakatan perubahan Kesepakatan Harga
Transfer Bilateral atau Multilateral antara Competent
Authority Republik Indonesia dengan Competent Authority
........................ (12) atas Wajib Pajak ........................ (2)
NPWP . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . (3) untuk tahun pajak
........................ (4) sampai dengan ........................ (5) telah
ditandatangani pada tanggal ........................ (13) sesuai
dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri Keuangan
Nomor ............................ tentang Penerapan Prinsip
Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam Transaksi yang
Dipengaruhi Hubungan Istimewa dan Pasal
........................ (14) Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda antara Pemerintah Indonesia dengan
........................ (15);
f. bahwa berdasarkan laporan pemnJauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer nomor ...................... (16)
tanggal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 1 7);
g. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
--- PDF PAGE 188 ---
dalam huruf a, hurufb, huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf
f, perlu menetapkan Surat Keputusan Perubahan atas
Surat Keputusan Pemberlakuan Kesepakatan Harga
Transfer atas Wajib Pajak ........................ (2) NPWP
........................ (3) tahun pajak ........................ (4) sampai
dengan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ( 5);
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang
Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6736);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun
2021 tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6736);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang Tata
Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2022 Nomor 226, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6834);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2022 tentang
Penyesuaian Pengaturan di Bidang Pajak Penghasilan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor
231, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6836);
5. Peraturan Menteri Keuangan Nomor .................... tentang
Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman Usaha dalam
Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan Istimewa (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun ..... Nomor ..... );
6. Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda antara
Pemerintah Republik Indonesia dengan Pemerintah
........................ (15);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan: SURAT KEPUTUSAN PERUBAHAN ATAS SURAT KEPUTUSAN
PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER.
PERTAMA : Menetapkan Kesepakatan Harga Transfer atas:
Wajib Pajak : ........................ (2)
NPWP : ........................ (3)
Alamat : ........................ (24)
untuk tahun pajak .............. (4) sampai dengan ............... (5)
sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Surat Keputusan Direktur
Perpajakan Internasional ini.
--- PDF PAGE 189 ---
KEDUA
: Surat Keputusan Perubahan atas Surat Keputusan
Pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer ini mulai berlaku
pada tanggal ditetapkan.
Salinan Surat Keputusan Perubahan atas Surat Keputusan
Pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer ini disampaikan
kepada:
1. Kepala ........................ ( 18)
2. Kepala ........................ (19)
3 ......................... (20)
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal ........................ (21)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
........................ (22)
--- PDF PAGE 190 ---
LAMPIRAN
KEPUTUSAN DIREKTUR PERPAJAKAN
INTERNASIONAL NOMOR KEP- .................... (1)
TANGGAL ........................ (21) TENTANG
PERUBAHAN PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN
HARGA TRANSFER BILATERAL/
MULTILATERAL
PETIKAN PERUBAHAN PERSETUJUAN BERSAMA ANTARA
COMPETENT AUTHORITY REPUBLIK INDONESIA DAN
COMPETENT AUTHORITY .................... ( 15) TERKAIT
.................... (2) NPWP .................... (3)
....................... (23)
Ditandatangani di Jakarta pada ........................ (21)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
........................ 22
--- PDF PAGE 191 ---
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PERUBAHAN PEMBERLAKUAN
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER BILATERAL/MULTILATERAL
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
Diisi dengan nomor surat keputusan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak.
Diisi dengan awal Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan akhir Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor surat keputusan Kesepakatan Harga
Transfer yang diubah.
Diisi dengan tanggal surat keputusan Kesepakatan Harga
Transfer yang diubah.
Diisi dengan awal Periode Kesepakatan Harga Transfer yang
diubah.
Diisi dengan akhir Periode Kesepakatan Harga Transfer yang
diubah.
Diisi dengan nomor surat permohonan peninjauan kembali
atas surat keputusan Kesepakatan Harga Transfer dari Wajib
Pajak.
Diisi dengan tanggal surat permohonan peninjauan kembali
atas surat keputusan Kesepakatan Harga Transfer dari Wajib
Pajak.
Diisi dengan nama Negara Mitra atau Yurisdiksi Mitra dalam
kesepakatan perubahan Kesepakatan Harga Transfer
Bilateral.
Diisi dengan tanggal kesepakatan perubahan Kesepakatan
Harga Transfer Bilateral atau Multilateral.
Diisi dengan pasal terkait dalam Persetujuan Penghindaran
Pajak Berganda.
Diisi dengan nama Negara Mitra atau Yurisdiksi Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan nomor laporan peninjauan kembali Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan tanggal laporan peninjauan kembali
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak.
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak Direktorat Jenderal
Pajak.
Diisi dengan pimpinan Wajib Pajak.
Diisi dengan tanggal surat keputusan.
Diisi dengan nama Direktur Perpajakan Internasional.
Keterangan perubahan pemberlakuan Kesepakatan Harga
Transfer.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
--- PDF PAGE 192 ---
V. CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PEMBATALAN KESEPAKATAN
HARGA TRANSFER
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORATJENDERALPAJAK
DIREKTORAT PERPAJAKAN INTERNASIONAL
SURAT KEPUTUSAN PEMBATALAN ATAS
SURAT KEPUTUSAN PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
NOMOR KEP- ........................ (1)
ATAS ...................................... (2)
NPWP ........................ (3)
TAHUN PAJAK ........... (4) SAMPAI DENGAN ........... (5)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
Menimbang : a. bahwa berdasarkan Surat Keputusan Pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer nomor KEP- ...... (10) tanggal
...... (11), Direktur Jenderal Pajak dan Wajib Pajak memiliki
Kesepakatan Harga Transfer pada tahun pajak ...... (4)
sampai dengan ...... (5) dengan periode Pemberlakuan
Mundur tahun pajak ...... (8) sampai dengan ...... (9);
b. bahwa berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana ketentuan
dalam Peraturan Menteri Keuangan Nomor
............................ tentang Penerapan Prinsip Kewajaran
dan Kelaziman U saha dalam Transaksi yang Dipengaruhi
Hubungan Istimewa, Direktur Jenderal Pajak dapat
membatalkan Kesepakatan Harga Transfer yang dimuat
dalam Surat Keputusan Pemberlakuan Kesepakatan Harga
Transfer;
c. bahwa berdasarkan laporan hasil evaluasi Kesepakatan
Harga Transfer, Surat Keputusan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a diusulkan agar dapat dibatalkan;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan
Surat Keputusan Pembatalan atas Surat Keputusan
Pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer atas ...... (2)
NPWP ...... (3) tahun pajak ...... (4) sampai dengan ...... (5);
Mengingat: 1. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan
Umum dan Tata Cara Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3262)
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2021 tentang
Harmonisasi Peraturan Perpajakan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 246, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6736);
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1983 tentang Pajak
Penghasilan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1983 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3263) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun
2021 tentang Harmonisasi Peraturan Perpajakan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
246, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
--- PDF PAGE 193 ---
Nomor 6736);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2022 tentang Tata
Cara Pelaksanaan Hak dan Pemenuhan Kewajiban
Perpajakan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2022 Nomor 226, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6834);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2022 tentang
Penyesuaian Pengaturan di Bidang Pajak Penghasilan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor
231, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6836);
5. Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda antara
Pemerintah Republik Indonesia dengan Pemerintah ... (6);
6. Peraturan Menteri Keuangan Nomor ........................... .
tentang Penerapan Prinsip Kewajaran dan Kelaziman
Usaha dalam Transaksi yang Dipengaruhi Hubungan
Istimewa (Berita Negara Republik Indonesia Tahun ...
Nomor ... );
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : SURAT KEPUTUSAN PEMBATALAN ATAS SURAT KEPUTUSAN
PEMBERLAKUAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER ATAS
............ (2).
PERTAMA : Menetapkan pembatalan atas pemberlakuan Kesepakatan
Harga Transfer atas:
Wajib Pajak : ................................... (2)
NPWP : ................................... (3)
Alamat : ................................... (7)
untuk tahun pajak ...... (4) sampai dengan ...... (5), dan untuk
Pemberlakuan Mundur tahun pajak .. . . . . (8) sampai dengan
...... (9).
KEDUA : Mencabut Surat Keputusan Pemberlakuan Kesepakatan Harga
Transfer nomor . . .. . . ( 10) tanggal ...... ( 11).
KETIGA : Surat Keputusan Pembatalan atas Surat Keputusan
Pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer ini mulai berlaku
pada tanggal ditetapkan.
Surat Keputusan Pembatalan atas Surat Keputusan
Pemberlakuan Kesepakatan Harga Transfer ini disampaikan
kepada:
1. Kepala ................................... (12)
2. Kepala ................................... (13)
3. •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• (14)
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal ................................... (15)
DIREKTUR PERPAJAKAN INTERNASIONAL,
................................... (16)
--- PDF PAGE 194 ---
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMAT SURAT KEPUTUSAN PEMBATALAN
KESEPAKATAN HARGATRANSFER
Diisi dengan nomor surat keputusan.
Diisi dengan nama Wajib Pajak.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak.
Diisi dengan awal Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan akhir Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nama Negara Mitra atau Yurisdiksi Mitra
Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda.
Diisi dengan alamat Wajib Pajak.
Diisi dengan awal periode Pemberlakuan Mundur
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan akhir periode Pemberlakuan Mundur
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor surat keputusan pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tanggal surat keputusan pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak.
Diisi dengan Kantor Pelayanan Pajak Direktorat Jenderal
Pajak.
Diisi dengan pimpinan Wajib Pajak.
Diisi dengan tanggal surat keputusan.
Diisi dengan nama Direktur Perpajakan Internasional.
--- PDF PAGE 195 ---
W. CONTOH FORMULIR PERMOHONAN PEMBARUAN KESEPAKATAN
HARGA TRANSFER
KEMENTERIAN KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
DIREKTORAT JENDERAL PAJAK
............................... ( 1)
FORMULIR PERMOHONAN PEMBARUAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
Tahun pajak yang diajukan untuk dicakup dalam pembaruan
Kesepakatan Harga Transfer:
/ / / / I sampai dengan / / / / I
A. IDENTITAS WAJIB PAJAK
Nama Wajib Pajak:
(2)
(3)
NPWP: IT] I I I I I I I I □ I I I I I I I I (4)
Alamat Wajib Pajak:
(5)
B. INFORMASI KESEPAKATAN HARGA TRANSFER YANG AKAN DIPERBARUI
Nomor Surat Keputusan
Pemberlakuan Kesepakatan
Harga Transfer :
Jenis D Unilateral
Kesepakatan
Harga
Transfer:
D Bilateral atau
Multilateral, dengan
negara
(6)
(7)
!.________I (8)
--- PDF PAGE 196 ---
Periode
Kesepakatan
Harga Transfer:
Pemberlakuan
Mundur:
L______J__,__J..____,I sampaidengan
D Ada, tahun pajak
□ TidakAda
(9)
(10)
( 11)
--- PDF PAGE 197 ---
C. PENERAPAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER DAN PEMBERLAKUAN MUNDUR (12)
Periode
Pemberlakuan
MundurX-5
Periode
Pemberlakuan
MundurX-4
Periode
Pemberlakuan
Transaksi Mundur X-3
1 Periode
Pemberlakuan
MundurX-2
Periode
Pemberlakuan
MundurX-1
Periode
Kesepakatan
Harga Transfer 1
--- PDF PAGE 198 ---
Periode
Kesepakatan
Harga Transfer 2
Periode
Kesepakatan
Harga Transfer 3
Periode
Kesepakatan
Harga Transfer 4
Periode
Pemberlakuan
MundurX-5
Periode
Transaksi
Pemberlakuan
MundurX-4
Periode
Pemberlakuan
MundurX-3
--- PDF PAGE 199 ---
Periode
Pemberlakuan
MundurX-2
Periode
Pemberlakuan
MundurX-1
Periode
Kesepakatan
Harga Transfer 1
Periode
Kesepakatan
Harga Transfer 2
Periode
Kesepakatan
Harga Transfer 3
Periode
Kesepakatan
Harga Transfer 4
--- PDF PAGE 200 ---
Pemberlakuan
MundurX-5
Periode
Pemberlakuan
MundurX4
Periode
Pemberlakuan
Transaksi Mundur X-3
3 dst Periode
Pemberlakuan
MundurX-2
Periode
Pemberlakuan
MundurX-1
Periode
Kesepakatan
Harga Transfer 1
--- PDF PAGE 201 ---
Periode
Kesepakat.an
Harga Transfer 2
Periode
Kesepakat.an
Harga Transfer 3
Periode
Kesepakat.an
Harga Transfer 4
--- PDF PAGE 202 ---
D. ASUMSI KRITIS ( CRITICAL ASSUMPTION)
1. Model bisnis Wajib Pajak pada tahun pajak sebelum Periode
Kesepakatan Harga Transfer dan dalam Periode Kesepakatan Harga
Transfer yang telah disepakati:
2. Model bisnis Wajib Pajak dalam tahun pajak yang diajukan untuk
dicakup dalam pembaruan Kesepakatan Harga Transfer:
3. Perubahan profil fungsi, aset, dan risiko yang material dari Wajib
Pajak dalam tahun pajak yang diajukan pembaruan Kesepakatan
Harga Transfer dibandingkan dengan tahun pajak sebelum Periode
Kesepakatan Harga Transfer:
4. Perubahan profil fungsi, aset, dan risiko yang material dari Wajib
Pajak dalam tahun pajak yang diajukan pembaruan Kesepakatan
Harga Transfer dibandingkan dengan tahun pajak dalam Periode
Kesepakatan Harga Transfer:
5. Struktur organisasi dari Grup Usaha Wajib Pajak pada saat
permohonan pembaruan Kesepakatan Harga Transfer diajukan,
serta uraian apabila terdapat perbedaan dengan asumsi kritis yang
telah disepakati pada Kesepakatan Harga Transfer (misalnya merger,
akuisisi, demerger, penjualan lini bisnis, atau lewat cara-cara lain):
(13)
(14)
(15)
(16)
(17)
--- PDF PAGE 203 ---
6. Asumsi-asumsi kritis dalam Kesepakatan Harga Transfer yang telah
disepakati:
7. Uraian penjelasan apabila menurut Wajib Pajak terdapat perubahan
atas asumsi-asumsi kritis tersebut dan efeknya dalam Penentuan
Harga Transfer Wajib Pajak pada tahun pajak yang diajukan
pembaruan Kesepakatan Harga Transfer:
E. DAFTAR DOKUMEN PENDUKUNG YANG DILAMPIRKAN
1. •••••••••••••••••••••••••••••••
2 ................................ dst. (20)
F. PERNYATAAN
Dengan menyadari sepenuhnya akan segala akibatnya termasuk
sanksi-sanksi sesuai dengan ketentuan perundang-undangan, saya
menyatakan bahwa apa yang telah saya sampaikan di atas beserta
lampiran-lampirannya adalah benar, lengkap dan jelas .
.___________.__I I.___________.__I ~I,.._____.______~
Tanda Tangan dan Cap Perusahaan:
Nama Lengkap:
NPWP: rn ~' ~1 ~' ~1 □ ~' ~11 1
Keterangan:
*) Coret yang tidak perlu
(18)
(19)
(21)
(22)
(23)
(24)
--- PDF PAGE 204 ---
Nomor (1)
Nomor (2)
Nomor (3)
Nomor (4)
Nomor (5)
Nomor (6)
Nomor (7)
Nomor (8)
Nomor (9)
Nomor (10)
Nomor (11)
Nomor (12)
PETUNJUK PENGISIAN
CONTOH FORMULIR PERMOHONAN PEMBARUAN
KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
Diisi dengan kepala surat.
Diisi dengan tahun pajak yang diajukan untuk dicakup
dalam pembaruan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nama lengkap Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan pembaruan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak yang mengajukan
permohonan pembaruan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan alamat lengkap Wajib Pajak yang mengajukan
permohonan pembaruan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan nomor surat keputusan pemberlakuan
Kesepakatan Harga Transfer Wajib Pajak yang masih
berlaku pada saat pengajuan pembaruan Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak dalam
hal Kesepakatan Harga Transfer yang akan diperbarui
adalah Kesepakatan Harga Transfer Unilateral.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak dalam
hal Kesepakatan Harga Transfer yang akan diperbarui
adalah Kesepakatan Harga Transfer Bilateral atau
Multilateral dan cantumkan Negara Mitra atau Yurisdiksi
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak Berganda yang
dicakup dalam permohonan pembaruan Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan tahun pajak yang dicakup dalam Periode
Kesepakatan Harga Transfer pada permohonan pembaruan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tanda centang/ contreng (V) pada kotak dalam
hal terdapat Pemberlakuan Mundur dan cantumkan tahun
pajak yang dicakup dalam Pemberlakuan Mundur untuk
diperbarui pada permohonan pembaruan Kesepakatan
Harga Transfer.
Diisi dengan tanda centang/contreng (V) pada kotak dalam
hal tidak terdapat Pemberlakuan Mundur.
Diisi dengan panduan sebagai berikut:
1. Tabel PENERAPAN KESEPAKATAN HARGA TRANSFER
DAN PEMBERLAKUAN MUNDUR dibuat dalam bentuk
tabel dengan satu baris untuk tiap Transaksi Afiliasi
yang dicakup dalam Kesepakatan Harga Transfer dalam
setiap Periode Kesepakatan Harga Transfer dan
Pemberlakuan Mundur yang sebelumnya telah
disepakati oleh Direktorat Jenderal Pajak dan diajukan
untuk diperbarui.
2. Jumlah baris dapat diperbanyak sesuai dengan jumlah
Transaksi Afiliasi yang diusulkan untuk dicakup.
3. Tabel dapat dibuat pada lembar terpisah dalam hal
diperlukan.
4. Petunjuk pengisian untuk tiap kolom:
Kolom 1 : Diisi dengan jenis Transaksi Afiliasi,
contohnya pembelian, penjualan,
pembayaran royalti, dsb;
Kolom 2 : Diisi tahun-tahun pajak yang dicakup dalam
Periode Kesepakatan Harga Transfer
--- PDF PAGE 205 ---
dan/ atau Pemberlakuan Mundur yang
sebelumnya telah disepakati oleh Direktorat
Jenderal Pajak dan diajukan untuk
diperbarui sesuai dengan Kesepakatan
Harga Transfer;
Kolom 3 : Diisi dengan nama Pihak Afiliasi lawan
transaksi;
Kolom 4 : Diisi dengan Negara Mitra atau Yurisdiksi
Mitra Persetujuan Penghindaran Pajak
Berganda tempat di mana Pihak Afiliasi
berdomisili;
Kolom 5 : Diisi dengan metode Penentuan Harga
Transfer yang disepakati terkait dengan
transaksi yang dicakup dalam Kesepakatan
Harga Transfer;
Kolom 6 : Diisi dengan nama . pihak dalam Transaksi
Afiliasi yang ditetapkan sebagai pihak yang
diuji indikator Harga Transfernya (tested
party);
Kolom 7 : Diisi dengan karakterisasi usaha Wajib
Pajak;
Kolom 8 : Diisi dengan karakterisasi usaha pihak
dalam Transaksi Afiliasi yang ditetapkan
sebagai pihak yang diuji (tested party);
Kolom 9 : Diisi dengan indikator tingkat laba atau
profit level indicator (PLI). Kolom ini dapat
dikosongkan dalam hal metode yang
diusulkan tidak memerlukan PLI;
Kolom 10: Diisi dengan nilai indikator Harga Transfer
berupa titik kewajaran atau titik dalam
rentang kewajaran yang disepakati dalam
Kesepakatan Harga Transfer;
Kolom 11 : Diisi dengan nilai indikator Harga Transfer
berupa titik kewajaran atau titik dalam
rentang kewajaran yang diajukan Wajib
Pajak dalam pembaruan Kesepakatan Harga
Transfer;
Kolom 12 : Diisi dengan nilai indikator Harga Transfer
berupa titik kewajaran atau titik dalam
rentang kewajaran yang dicapai Wajib Pajak
pada tahun pajak tersebut;
Kolom 13: Diisi dengan nilai penyesuaian berupa
compensating adjustment yang dilakukan
dalam hal titik harga, titik laba, rentang
harga atau rentang laba yang dicapai oleh
Wajib Pajak pada tahun pajak yang
dilaporkan tidak sama dengan yang
disepakati dalam Kesepakatan Harga
Transfer;
Kolom 14: Diisi dengan titik harga, titik laba, rentang
harga atau rentang laba yang dicapai oleh
Wajib Pajak setelah melakukan penyesuaian
berupa compensating adjustment; dan
Kolom 15: Diisi dengan nama akun di pembukuan
Wajib Pajak di mana nilai penyesuaian
berupa compensating adjustment
--- PDF PAGE 206 ---
MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
SRI MULYANI INDRAWATI
Salinan sesuai dengan aslinya,
Kepala Biro Umum
u.b.
Plt. Kepala Bagian Administrasi Kementerian
Ditandatangani secara elektronik
DEWI SURIANI HASLAM
Nomor (13)
Nomor (14)
Nomor (15)
Nomor (16)
Nomor (17)
Nomor (18)
Nomor (19)
Nomor (20)
Nomor (21)
Nomor (22)
Nomor (23)
Nomor (24)
dibukukan/ dicatat.
5. Penjelasan tambahan dapat diisi dalam hal terdapat
penjelasan lain yang perlu untuk diuraikan terkait
dengan penentuan metode untuk Transaksi Afiliasi
yang dicakup.
Diisi dengan uraian penjelasan model bisnis Wajib Pajak
pada tahun pajak sebelum Periode Kesepakatan Harga
Transfer dan dalam Periode Kesepakatan Harga Transfer
yang telah disepakati .
Diisi dengan uraian penjelasan model bisnis Wajib Pajak
dalam tahun pajak yang diajukan untuk dicakup dalam
pembaruan Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan uraian penjelasan perubahan profil fungsi,
aset, dan risiko yang material dari Wajib Pajak dalam tahun
pajak yang diajukan pembaruan Kesepakatan Harga
Transfer dibandingkan dengan tahun pajak sebelum
Periode Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan uraian penjelasan perubahan profil fungsi,
aset, dan risiko yang material dari Wajib Pajak dalam tahun
pajak yang diajukan pembaruan Kesepakatan Harga
Transfer dibandingkan dengan tahun pajak pada Periode
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan struktur organisasi dari Grup Usaha Wajib
Pajak pada saat permohonan pembaruan Kesepakatan
Harga Transfer diajukan, serta uraian apabila terdapat
perbedaan dengan asumsi kritis yang telah disepakati pada
Kesepakatan Harga Transfer (misalnya merger, akuisisi,
demerger, penjualan lini bisnis, atau lewat cara-cara lain).
Diisi dengan uraian penjelasan asumsi-asumsi kritis dalam
Kesepakatan Harga Tran sf er yang telah disepakati.
Diisi dengan uraian penjelasan apabila menurut Wajib
Pajak terdapat perubahan atas asumsi-asumsi kritis
tersebut dan efeknya dalam Penentuan Harga Transfer
Wajib Pajak pada tahun pajak yang diajukan pembaruan
Kesepakatan Harga Tran sf er.
Diisi dengan menyebutkan dokumen pendukung yang
dilampirkan sebagai kelengkapan permohonan pembaruan
Kesepakatan Harga Transfer.
Diisi dengan tanggal, bulan, dan tahun permohonan
pembaruan Kesepakatan Harga Transfer disampaikan.
Diisi dengan tanda tangan pengurus dan cap Wajib Pajak.
Diisi dengan nama lengkap pengurus Wajib Pajak
penandatangan permohonan pembaruan Kesepakatan
Harga Tran sf er.
Diisi dengan nomor pokok wajib pajak pengurus Wajib
Pajak penandatangan permohonan pembaruan
Kesepakatan Harga Transfer.
